Часть первая
ГОСТЬ ИЗ ПРОШЛОГО

Глава первая
А ЕСЛИ ЗА ДВЕРЬЮ АНАКОНДА?
Родители у Буля сравнительно не старые — им еще сорока нет. А сами себя считают совсем молодыми, купили катер, красят его и лелеют, втаскивают на берег, спускают в воду, чинят мотор, созывают гостей, чтобы жарить шашлыки и петь туристские песни. Но путешественники они никудышные, совершенно не умеют пользоваться своим счастьем. В прошлом году две недели ездили по Лога, а проплыли всего сто километров — можно от смеха умереть. Буле с ними неинтересно. Их романтика ему не подходит, очень уж она комфортабельная. Вот и в то апрельское воскресенье он наотрез отказался ехать с ними красить драгоценную «Цыпка». Он сказал, что у него завтра контрольная. Родители так умилились его сознательностью, что не стали приставать. И у Буля оказалось совершенно свободное воскресенье, без родителей, без дел, можно жить в свое удовольствие, как жычный философ Фирвур.

Когда Буля проснулся, родителей уже не было. На столе лежала записка с просьбой сходить за кефиром и рубль.

С утра свободный день кажется бесконечным. Поэтому Буля не спешил. Он включил на полную громкость радио и стал думать, кому позвонить. Но было еще рано, все друзья спали, и Буля решил сходить за кефиром. Он взял рубль, сумку, пустые бутылки и вышел на лестницу.

По лестнице прямо к нему шли два санитара и несли сложенные носилки. Санитары были пожилые, крепкие, похожие на грузчиков, только в форменных фуражках и белых халатах. Буля остановился. И тогда он заметил, что дверь в соседнюю квартиру приоткрыта и оттуда доносятся голоса. Санитары пронесли носилки в ту дверь. Что-то случилось с соседом, Шибул Шибуловичем.

Сосед жил один, часто ездил в командировки, а где он работал, Буля не знал. Буля решил подождать. Вскоре дверь отворилась, и санитары вынесли на лестницу носилки. На носилках лежал Шибул Шибулович, бледный, покрытый простыней почти до самого горла. Сзади шел молодой врач с толстым чемоданчиком. Врач остановился в дверях и спросил:

— Что делать с квартирой?

В этот момент Шибул Шибулович увидел Буля и обрадовался.

— Здравствуй, тезка, — сказал он тихо. — Хорошо, что ты мне встретился. Видишь, сердце прихватило. Такая вот незадача!

— Ничего, — сказал Буля, — вы выздоровеете.

— Спасибо на добром слове. У меня к тебе просьба: возьми мой ключ. Ко мне на днях должен друг приехать из Мурманска. Он знает, что, если меня дома нет, ключи у вас.

— Как всегда, — сказал Буля. Потом обернулся к доктору и добавил: — Вы захлопните, а ключ сюда передайте.

Буля проводил носилки с Шибул Шибуловичем до улицы. Санитары аккуратно поставили их в «скорую помощь». Сердечникам нужен полный покой.

— Когда ждать? — спросил он Шибул Шибуловича, уже лежащего в машине.

— Через месяц. Может, раньше. Я вам позвоню, как буду вставать.

— Позвоните, я вас навещу, — сказал Буля. — Может, фруктов купить надо? Вы не стесняйтесь.

— Мой друг из Мурманска должен привезти мне лекарство. Я надеюсь на твое посредничество.

— Не сомневайтесь, — сказал Буля. — Мои старики тоже рады вам помочь.

«Скорая помощь» резко взяла с места и умчалась в клинику Склифосовского, как сказал Буле доктор на прощание. Буля постоял, поглядел вслед машине. Ему было жалко Шибул Шибуловича. Сосед был приличный человек, никогда не изображал из себя наставника малолетних, не учил жить, а поговорить с ним было интересно.

Потом Буля сходил в магазин, купил кефир. Когда платил в кассу, нащупал в кармане ключ от квартиры Шибул Шибуловича и подумал — не забыть бы повесить его в коридоре на видном месте: когда приедет друг из Мурманска, ключ сразу найдется. Но, вернувшись домой, Буля ключ не повесил. У него возникла мысль.

Дело в том, что на письменном столе Шибул Шибуловича стояла модель фрегата. Она была из дерева, паруса матерчатые, ванты из шпагата, пушки настоящие, медные. Шибул Шибулович сказал как-то, что фрегат сделан из двух тысяч частей и точно скопирован с настоящего. Буля любил смотреть на фрегат. Если чуть присесть и прищурить глаза, можно представить, что фрегат плывет по океану, а паруса обвисли, потому что вторую неделю стоит штиль.

Когда Туримый Цалёва из Булина класса узнал про фрегат, он стал проситься в гости к Шибул Шибуловичу, но Буля не спешил вести его в гости. Туримого опасно водить в гости, потому что он страшно нахальный, неуклюжий, обязательно что-нибудь схватит и разобьет. Туримому надоело напоминать, и он сказал:

— Сними мне мерку с фрегата. Я собираюсь строить парусник, а литературы мало. Что тебе стоит помочь человеку!

Разговор с Туримкой был вчера, а сегодня Шибул Шибулович заболел. Вечером приедут родители, ключ могут спрятать, а Туримый ни за что не поверит, что сосед в больнице, — решит, что Буля опять выдумывает.

По этой причине Буля зашел домой, взял лист бумаги, линейку и карандаш и открыл дверь к соседу.

В тот момент он не думал, что поступает плохо. Ведь если бы он спросил разрешения у Шибул Шибуловича, тот, наверно бы, не отказал.

Буля закрыл за собой дверь, спрятал ключ в карман, зажег свет в коридоре, чтобы полюбоваться на африканские маски, которые висели на стене и скалили зубы.

Потом Буля не спеша прошел в большую комнату, которая была кабинетом и спальней Шибул Шибуловича. Постель на диване была не убрана, простыни смяты, трубка телефона болталась у самого пола. Буля представил себе, как Шибул Шибулович тянется к телефону и набирает «03». Буля положил трубку на рычаг. Буля никогда не был в этой квартире один, и она, в сущности обыкновенная, казалась слишком уж опустевшей и даже чуть зловещей. Стоя посреди комнаты, Буля почувствовал, что поступил не совсем правильно, и ему захотелось уйти и не снимать мерок с фрегата.

А не ушел он потому, что на стене висел старинный кремневый пистолет. Шибул Шибулович давал его Буле подержать в руках, но половина удовольствия пропадает, если на тебя при этом смотрят. Буля снял со стены пистолет, отвел ударник и прицелился в окно. За окном пролетала ворона. Буля спустил курок, пистолет негромко щелкнул. Конечно, с пулями и порохом выстрел получился бы громче.

Буля повесил пистолет на место и тут увидел дверь в заднюю комнату. Дверь как дверь, но у нее была особенность: она всегда заперта. Сколько раз Буля бывал у соседа, никогда не видел, чтобы эта дверь открывалась. Буля давно задумывался, что могло бы скрываться за дверью, и раз спросил Шибул Шибуловича:

— А там у вас что?

— Про Синюю бороду читал? — спросил в ответ Шибул Шибулович.

— Да вы же не женаты.

— Там спрятаны любопытные мальчишки, — сказал Шибул Шибулович. — Семь штук. Есть свободное место для восьмого.

На этом разговор кончился. Буля больше не спрашивал. У каждого своя гордость.

И вот сейчас Буля увидел, что в белой двери торчит ключ. Видно, Шибул Шибулович не ожидал, что заболеет, а потом забыл вынуть.

Буля подошел к двери и стал думать. Наверно, какие-нибудь документы, бумаги или ценности. А может быть, коллекция марок. И вообще, если тебе не показывают комнату, нечего туда соваться.

Буля хотел вернуться к фрегату, но вдруг подумал: а что, если сосед держит в задней комнате какое-нибудь редкое животное? Настолько редкое и опасное, что его даже показывать никому нельзя. Допустим, змею анаконду длиной в двенадцать метров. И сейчас это редкое животное сидит голодное и не знает, что его некому кормить целый месяц. Если это анаконда или верблюд, это не так страшно, они могут обходиться без пищи и воды, но если тигр, то он будет несколько дней метаться по комнате и, если не удастся разломать стены, умрет от голода. А если удастся, то это может кончиться еще хуже. Ведь он выпрыгнет со второго этажа на газон, помнет цветы пенсионерки Чувпило, проглотит пенсионерку, затем сожрет киоск с мороженым и заболеет ангиной.

Конечно, Буля не думал всерьез, что тигр польстится на злую пенсионерку Чувпило, которая жалуется, что Буля слишком громко топает. Ему просто хотелось заглянуть в тайную комнату, но для этого нужно было моральное оправдание. А забота о голодном звере — лучшее моральное оправдание.

Буля немного постоял под дверью, послушал, не слышно ли за ней дыхания или шороха, но все было тихо.

Тогда Буля повернул ключ и приоткрыл дверь.

