Глава четырнадцатая
БЕРЕГИ ПАТЕФОН
Если бы кто-нибудь сказал сейчас Буле, что он Василисе завидует, Буля бы возмутился. Чего там завидовать? Она просто опоздала родиться. Вот Буля родился вовремя да еще в будущем побывал. Он как разведчик в дальнем походе. Слетал вперед, поглядел, как дела, потом вернется обратно и вместе со всеми продолжит путь пешком. Вот так-то. И все-таки он, конечно, Василисе немного завидовал. Уж очень много интересного ей довелось увидеть. И приключения у нее были не чета обыкновенным. И вообще когда он ее разглядел поближе, она ему понравилась. Как личность. И Буля пошел вслед за Василисой. Интересно поглядеть, что она будет делать. Может, ее ждет еще один динозавр?

Но оказалось, что Василиса направляется к зданию, на котором было написано «Вычислительный центр». Но войти туда она не успела. Навстречу ей вышел директор зоопарка профессор Бубновый. Отец с дочерью встретились в десяти шагах от Буля, и поэтому он слышал каждое слово из их разговора, но чтобы они не думали, что он подслушивает, Буля отвернулся к клетке, по которой бегал кругами мрачный рогатый волк, покрытый железной чешуей.

— Еле нашла тебя, отец, — сказала Василиса. — Все в порядке. Уезжаешь?

— Да. Через две недели вернусь.

— Если там маму увидишь, скажи, что я прочитала все книжки, которые она мне оставила. Приедет — поспорим.

— А что, не понравились?

— По-разному. Жалко тратить время на беллетристику.

— Ты знаешь, я тебе в этом не союзник, — сказал профессор Бубновый. — Я боюсь, как бы ты не выросла сухим и скучным человеком. Мне кажется, что еще года два назад ты была куда веселее и твоей любимой книжкой были «Три мушкетера».

— А также «Космическая зоология».

— Хорошо. Смотри не забывай завтракать.

— Я бы забывала, но робот Гришка никогда не позволит. А если захочу пообедать, поеду к бабушке с дедушкой. У них не поголодаешь.

— Да, кстати, ты опять брала патефон? Ты же знаешь, что это не игрушка. А что, если заболеет кто-то из животных?

— А разве я играю?

— Василиса, пойми меня правильно. На всей Земле есть только двадцать патефон. Они распределены между крупнейшими институтами и медицинскими центрами. Кристалл в центре патефона настолько редок, что за последние годы восемь экспедиций обшарили астероид Власту и нашли только двадцать шесть...

— Папа, ты решил мне лекцию читать? — удивилась Василиса. — Я это отлично знаю. И обещаю тебе: сегодня же, как только кончу опыт с пустотелом, верну его в клинику. Ты же знаешь, мое слово твердое. А что, если все-таки пустотелы немного думают? Именно когда цветут?

— Может быть, ты права. Ну ладно, я поехал. И не забывай бабушку с дедушкой. Они же без тебя скучают.

Василиса с отцом поцеловались и разошлись.

Буля хотел было последовать за Василисой, как вдруг увидел двух человек, сидевших в тени на мягкой лавочке. Один из них как будто дремал, опустив на глаза широкополую шляпу сомбреро. Второй, вдвое меньше его ростом и втрое тоньше, закутанный в голубую накидку, так что наружу торчали только нос и глаза, почувствовал взгляд Буля и отвернулся.

Буля мог бы поклясться, что это те же люди, которые вылезли из вазы в марсианском корабле. Правда, он не был уверен на сто процентов, потому что они были замаскированы, а в марсианском корабле было довольно темно, но если это они — что они здесь делают?

Маленький толкнул большого в бок и что-то сказал. Они тут же поднялись и быстро зашагали прочь. В ту же сторону, куда ушла Василиса.

Буля подумал, что эти люди тоже слышали разговор между Василисой и ее отцом, но не это его беспокоило. Что из того, что эти люди ему не понравились? Может быть, в самом деле у маленького есть на Ошибоне мать, которая ждет его к дню рождения, а сын не смог достать билет? Может быть, говорун в самом деле подражал крику кледианской совы, а не пиратам. Думая так, Буля пошел за теми людьми, потому что они ему не нравились. Не нравились, и все тут.

Далеко впереди Буля увидел красный комбинезон Василисы. Она вошла в дверь высокого кораллового строения. А через минуту оба «зайца», в сомбреро и в накидке, тоже скрылись в этом строении.

Буля не стал раздумывать. Он поспешил к строению и вбежал внутрь.

Строение оказалось террариумом. Высокий узкий коридор вел между стеклянных стен, за которыми виднелись всякие гады. Но Буля не обращал на них внимания. Даже не отшатнулся, когда одна змея прыгнула к стеклу и попыталась его прокусить. Она ударилась о стекло рогатой блестящей мордой, сверкнула ядовитыми зубами, и мутный яд потек по стеклу.

В террариуме было пусто. Вдруг Буля замер. Впереди маячили толстяк и худенький. Буля прижался к стене, которая в этом месте немного выдавалась в коридор. Толстяк оглянулся, но его не заметил. И оба скользнули за угол.

Впереди коридор вливался в большой зал.

Буля добежал на цыпочках до входа в зал и выглянул, прижимаясь к стене.

Зал был обширный, круглый, с куполом. Посреди зала возвышался пологий холм. То, что лежало на холме, больше всего было похоже на отрезок бетонной трубы метра в три диаметром, с толстыми стенками. Из таких труб, только потоньше, складывают газопроводы.

Снаружи труба была покрыта зеленым мхом, из которого вырастали мелкие цветочки, похожие на незабудки. Изнутри стенки были гладкие и блестящие.

Василиса стояла внутри этой трубы, черная сумка была раскрыта, из нее тянулся проводок к уху Василисы.

— Слушай, пустотел, — говорила Василиса, и ее голос отдавался в трубе, — я все равно подозреваю, что ты думаешь. Только не знаю, на какой частоте. Ну подскажи!

Василиса наклонилась к сумочке и что-то там настраивала.

Буля оглянулся, не понимая, куда девались толстяк с худеньким. Сначала он их не нашел, но потом толстяка выдал край широкой шляпы. Оказывается, они зашли за холм и затаились там.

Буля не сомневался, что Василисе грозит опасность. Он увидел, как шляпа медленно приподнимается, как второй человек на корточках побежал вокруг холма и его голова в накидке показалась в дальнем конце пустотела.

И тогда Буля не выдержал и закричал:

— Василиса! Сзади!

Голова в накидке исчезла. Толстяк, потеряв шляпу, бросился к заднему выходу из зала.

— Что такое? — спросила Василиса.

Она обернулась и никого не увидела. Она легко выпрыгнула из трубы. На полу валялось мексиканское сомбреро.

А Буля уже мчался по коридору к выходу. Главное — он их спугнул. Но ему не хотелось, чтоб Василиса его увидела и начала спрашивать, почему он кричал. Так просто. Захотелось и крикнул.

Буля думал, что Василиса будет за ним гнаться, и поэтому в несколько прыжков пересек площадку перед террариумом и побежал по узкой аллее.

— Ты куда?

Буля попытался обойти человека, вставшего на пути, но тот крепко схватил его. Буля увидел два березовых ствола, поднял голову и узнал Плитона.

— Я тебя по всему Шушко ищу, а ты?

— Что я? Я тоже вас искал.

— Может, ты чего испугался?

— Я испугался? Просто мне домой пора.

— А еще по мороженому не хочется?

— Нет, спасибо.

— А тебе далеко домой добираться?

— Больше часа, — сказал Буля.

— Ну, давай присядем. Отдышишься. А то на тебе лица нет.

Буля не стал спорить. Он был рад старому знакомому. Только спросил:

— А сколько времени?

— Шестой час.

— С ума сойти, как время бежит! — сказал Буля.

Они сели рядышком. Буля подумал, что может кое-что узнать у Плитона.

— Как там ваша пищевая система? — спросил Буля. — Перестала драконов коноплей кормить?

Буля все время вглядывался в просвет между Зотов бамбука, чтобы видеть, что происходит на площадке перед террариумом. Но там, если не считать редких прохожих, ничего не происходило. Ни толстяка с худым, ни Василисы не было видно.

— Глупейшая ошибка, — сказал Плитон. — Ни один элементарный робот такой не совершил бы, не говоря уж о человеке. Для машины что мясо, что конопля — не больше как набор знаков. Нет, этот произвол надо ограничивать...

— А что это за машина такая — патефон? — спросил Буля. — Тоже из новых?

— Патефон? Нет, ее уже несколько лет, как изобрели. Но, наверно, патефоны скоро кончатся.

— Почему? Разве так бывает?

— Такой исключительный случай. Ведь сам аппарат никакого нового слова в технике не сказал. Просто электронный усилитель с приемником. Главное в нем — кристалл. А пока что эти кристаллы нашли только на астероиде Власта; совсем маленький это астероид, примчался откуда-то из другой Галактики миллион лет назад, попал в орбиту Солнца, вот и крутится с тех пор. И всего пока что этих кристаллов обнаружили штук двадцать или чуть больше. Некоторые думают, что их изготовили жители той планеты, от которой когда-то откололась Власта, другие даже подозревают, что эти кристаллы живые существа, только они живут так замедленно, что требуются десятки тысяч лет, чтобы это заметить. Центр патефона — такой кристалл. И никто не может сделать патефон больше, чем есть на свете кристаллов. Ясно тебе?

— Не ясно, — сказал Буля. — А для чего патефон нужен?

— Странно, ты не слышал о патефоне?

— Ну пропустил, — ответил Буля.

Плитон Дошныч сокрушенно поглядел на Буля, вздохнул, но продолжал:

— Когда первые кристаллы привезли на Землю и стали исследовать, то один из ученых обратил внимание, что, когда близко подходят люди, в структуре кристалла что-то меняется. Стали ученые биться над этим делом и наконец поняли, что кристаллы могут улавливать волны, которые испускает мозг. Тогда догадались соединить кристаллы с усилителями, и в один прекрасный день ученые услышали мысли. Представляешь, какая началась суматоха в ученом мире!

— Да уж, наверно, — сказал Буля.

— И ты об этом не слышал?

— Может, я маленький был? Значит, патефон может читать мысли на расстоянии?

— Конечно. О чем же я тебе толкую! Представляешь, сколько нашлось желающих получить патефон?

— Конечно, представляю, — сказал Буля. — Все фокусники сразу сбежались.

— Кто? Фокусники? При чем тут фокусники?

— Ну, которые мысли угадывают.

Плитон поглядел на Буля как на сумасшедшего, и даже его висячие усы приподнялись на сантиметр. Но он с собой совладал и сказал:

— Конечно, не фокусники. Во-первых, врачи. Одно дело, когда больной рассказывает или диагностические машины ставят диагноз, но при некоторых болезнях, например при нервных, важно знать, что же думает человек на самом деле. Или в детских поликлиниках. Пока ребенок не научился говорить, он не может объяснить, что и где у него болит.

— А в зоопарк зачем такой прибор дали?

— Не в зоопарк, а в Шушко. У нас же космические животные, некоторые из них совершенно уникальные, и не всегда люди могут толком понять, как их кормить, какую они любят температуру и вообще какие у них бывают потребности. Вот и выдали один из двадцати патефон, которые есть на Земле, для нас. Но мы его бережем пуще зеницы ока.

— Конечно, бережете! — сказал Буля. — Я сам видел, как Василиса его таскала в террариум. Чуть не потеряла.

Не надо думать, что Буля по натуре доносчик. Просто он был зол на Василису, которая рисковала таким ценным прибором. Всего двадцать на всю Землю и в больницах наперечет, а она бегает по Шушко и слушает мысли какой-то трубы!

— Если таскала, — сказал Плитон, — значит, ей профессор Бубновый разрешил.

— Еще бы, — сказал Буля, — родной папаша!

— Смотрю я на тебя и время от времени удивляюсь, — сказал Плитон. — Казалось бы, ничего, кроме одежды, странного в тебе нет. Парень как парень. А иногда такое ляпнешь, словно ты какой-то выходец из средневековья.

— А я чего сказал?

— Ты сказал, что профессор Бубновый мог рисковать ценным прибором для того, чтобы доставить удовольствие своей глупой дочке. По крайней мере так твои слова прозвучали. Во-первых, Василиса достаточно ответственный человек, и если ей нужен патефон, то для дела...

— Мысли какого-то пустотела подслушивать, — сказал Буля. Он не хотел сдаваться.

— Правильно. Я тоже подозреваю, что пустотел мыслящий. Тем более что он сейчас зацвел и у него могут возникнуть новые эмоции. Я был бы рад, если бы у тебя голова работала хотя бы в пять раз слабее, чем у Василисы.

— Спасибо, — сказал Буля, — за комплимент.

Само собой разумеется, что после этого он к Василисе стал относиться хуже, чем прежде. Даже возникло мстительное чувство: пускай эти гаврики утянут у нее патефон. Вот тогда она попрыгает со всеми своими способностями.

— Добро, — сказал Плитон Дошныч. — Мне пора. Рад был познакомиться. Может, еще встретимся.

По его тону понятно было, что он уже жалеет, что познакомился. Ну и пожалуйста, подумал Буля.

— А ты не идешь? — спросил Плитон.

— Нет, я посижу еще немного.

— Если что-нибудь понадобится, всегда найдешь меня здесь.

— Спасибо. Учту.

Буля остался сидеть на мягкой, словно диван, лавочке. Солнце уже пряталось за деревья, по небу ползли подкрашенные близким закатом облака. Надо дать время Плитону уйти домой. Не хочется больше с ним встречаться. Тем более что он подозревает что-то, а если еще раз встретимся, может и догадаться — тогда неизвестно еще, когда я вернусь домой. А домой уже хотелось. Устал Буля, и не столько ноги устали, сколько голова. Она перевыполнила дневную норму. Буля вспомнил, что сегодня по телевизору показывают «Кабачок «Тринадцать стульев», и подумал, что хорошо бы успеть к началу. Конечно, надо бы что-нибудь еще захватить на память, а то мало он везет с собою сувениров, но ничего сувенирного поблизости не было. Даже открыток здесь не продавали. Зря он, пожалуй, утром газету себе не взял. Вот бы ребятам показать! Но тогда он еще не думал, что этот день так скоро кончится.

Буля вытащил из кармана перочинный ножик — неплохой ножик, выменял его у Туримого Цалёв за две серии марок Бурунди — и решил оставить о себе память. Сиденье скамейки было мягкое, тут ничего не вырежешь, но спинка казалась деревянной. В аллее никого не было, посетители из Шушко разошлись. По большой дорожке, за Зотов бамбука, проехала тележка, нагруженная кастрюлями, горшками и термосами. Видно, начали кормить животных. Как бы в пищевом центре снова не перепутали, кому чего давать. Сейчас бы тарелку супа. Вообще-то он суп не любил, кто любит суп? Только по настоянию родителей ты его и ешь. Но если ты провел день на мороженом, бубликах и лимонаде, то захочешь и супа.

Буля повернулся боком и начал вырезать на спинке скамейки свою визитную карточку. Ему уже не раз влетало в жизни за эту страсть. Однажды, когда он вырезал свои инициалы на парте, даже отца вызывали в школу. Но нельзя же уйти из будущего и не оставить никакого следа. Через сто лет надо будет обязательно сюда заглянуть и поглядеть на собственное творчество.

Спинка скамейки оказалась мягкой, резалась легко. Наверно, это не дерево, а какой-то пластик, похожий на дерево.

Буле никто не мешал. Раз мимо прошла какая-то семья, но Буля прикрыл ножик ладонью и сделал вид, что рассматривает Зотов. Буля вырезал на спинке большими печатными буквами:

Буля, 6-Й КЛАСС «Б», 26-Я ШКОЛА

Все ясно, а никто не догадается. Будут искать в их 26-й школе. Плитон, наверно, ушел домой. Пора и нам. Ведь еще придется флипать через полгорода, а в восемь часов начнется «Кабачок».

Буля сунул ножик в карман и отправился к выходу. Он миновал поляну, на которой дремали склиссы — коровы как коровы, — и повернул на главную аллею, ведущую к выходу. Он шел быстро, но осторожно и думал, что если увидит Плитона, то поскорее нырнет в Зотов. Только бы не в те, что любят мороженое. Буля поравнялся с прудом и увидел, что динозавр Вымтя вылез из воды и стоит передними лапами на берегу. А вот и Василиса. Она повесила черную сумку на ограду пруда, перепрыгнула через нее и оказалась на берегу. Вымтя, как ручной слон, подогнул передние лапы, чтобы Василисе было удобнее на него взобраться. Буля даже замер от удивления. Вот дает!

Василиса уже сидела верхом на динозавре, и тот, осторожно ступив в воду, чтобы не забрызгать свою подругу, поплыл по пруду, а утки-перевертыши, розовые гуси, птицы с иголками, словно у ежей, и другие странные создания расплывались, как лодки перед пассажирским теплоходом, уступая дорогу.

Друзья выплыли на середину пруда, и динозавр выгнул шею по-лебединому. Зрелище было красивое, и немногие последние посетители Шушко остановились, глядя на эту картину. Да и сам Буля так засмотрелся, что увидел бегущих по дорожке толстяка без шляпы и худенького только тогда, когда они уже приблизились к выходу. Толстяк прижимал к груди черную сумку. Буле было достаточно одного взгляда, чтобы понять, что это сумка с патефоном, так легкомысленно оставленная Василисой на берегу.

— Эх, — сказал Буля вслух, — я предупреждал!

И он со всех ног побежал за ворами. Ему бы, конечно, закричать, чтобы все их ловили, а он догадался крикнуть, когда бандиты уже скрылись в пещере с искристыми микроптицами.

— Держи! — крикнул Буля, но от быстрого бега у него перехватило дыхание, и если Василиса его услышала и обернулась, то настоящих похитителей она, конечно, не видела.

Буля выскочил на опустевшую площадь перед Шушко. Воры уже подбегали к автобусу. Это был автобус номер 6 «Шушко-Сокольники». Рядом стояли еще два автобуса.

Надо сказать, что Буля бегал все-таки значительно быстрее космических пиратов. Те провели много лет в пьянстве и разгуле на космических кораблях, совсем не занимались спортом, а всю черную работу поручали другим. Поэтому он влетел в шестой автобус почти одновременно с ворами. Ему еще повезло, потому что как раз перед пиратами шли две женщины, которые оживленно переговаривались и занимали весь проход к занавесу, за которым находились Сокольники, так что худой пират, который бежал впереди, вынужден был затормозить, а толстяк налетел на него и поднял повыше руку с сумкой, чтобы не повредить патефон. И тут их настиг Буля.

Женщины, так и не узнавшие, что происходит сзади, скрылись за экраном.

Вслед за ними исчез и худой пират Ярк.

Толстяк обернулся и узнал Буля, которого он заметил еще в террариуме. Он выхватил какое-то оружие и угрожающе зарычал, но ничего не посмел сделать, а только поспешил к занавеске.

Бывает, что единственное правильное решение приходит в одну секунду, а если бы ты стал размышлять, никогда бы до него не додумался. Толстяк все еще держал сумку с патефоном над головой и уже начал входить в экран, как Буля подпрыгнул и рванул сумку к себе. Толстяк этого не ожидал, и его пальцы разжались, а сам он уже был по ту сторону экрана, в Сокольниках, наверно в двадцати километрах от Буля.

Буля схватил сумку и побежал назад, выскочил из автобуса на площадь. Площадь была большая и совершенно пустая. Как назло, ни одного человека поблизости. И Василисы нет. Что она, не слышала, что ли? Буля забыл, что, когда он побежал за пиратами, Василиса была на спине Вымтивший посреди пруда. Оттуда сразу до выхода не доберешься.

Буля замер у автобуса. Он понимал, что ворам достаточно нескольких секунд, чтобы обежать автобус, снова войти в него и вернуться сюда. Что делать? Буля не посмел бежать через всю площадь к Шушко, потому что видел в руке толстяка оружие — пока он будет бежать, пираты его спокойно могут укокошить. И прости-прощай тогда «Кабачок «Тринадцать стульев».

Но перед Буля стояло еще два автобуса. И на ближайшем была надпись:

№ 8 «ШУШКО — ПРОСПЕКТ МИРА»

Буля, не колеблясь ни секунды, прыгнул в этот автобус, пробежал через салон, пронесся стрелой сквозь экран и оказался на остановке «Проспект Мира». Там он увидел автобус:

№ 3 «ПРОСПЕКТ МИРА — ДУБСКИЙ БУЛЬВАР»

Как назло, туда входило сразу несколько человек. Пришлось стоять в очереди. Люди никуда не спешили, разговаривали, и Буля потерял целую минуту, пока вошел в автобус. А входя, обернулся и увидел, что из соседнего вылезает худой бандит. Крутит головой, высматривает Буля. Буля понял, что воров перехитрить не удалось: они разделились — один побежал в восьмой автобус, а другой подстерегает его где-то еще.

Буля в отчаянии проскользнул под ногами у пассажиров и пулей пролетел сквозь экран.

Он не знал, успел ли вор его заметить, но все равно решил не терять времени. Чуть не сбив с ног женщину, он побежал через площадь. Он боялся оглянуться, увидеть пиратов, услышать оклик или даже выстрел. Только когда добежал до первых деревьев и спрятался за толстый ствол клена, он перевел дух.

Наверно, ему следовало еще на проспекте Мира позвать на помощь тех людей, которые вместе с ним садились в автобус, но размышлять ведь хорошо на спокойную голову. Если за тобой гонятся преступники, тут не до размышлений. Особенно если они злы на тебя, как спущенные с цепи волки: ведь ты отнял у них ценнейшую добычу.

Стоя за деревом, Буля начал размышлять. Он решил, что не будет возвращаться в Шушко: если Василиса такая халда, что упустила патефон, пускай теперь поплачет. Знаем мы этих умников-отличников, думал Буля. Сам-то он никогда не ходил в отличниках и не собирался им становиться. Но Буля был человеком не злым и уже придумал, как он вернет патефон. Он отдаст его Джаваду или кому-нибудь из натуралистов на школьной станции. Они с Василисой вроде бы знакомы и смогут ей вернуть патефон. А он уедет домой.

Буля все обдумал и хотел идти дальше. Вдруг он увидел, как из автобуса выходит толстяк. Его розовая лысина блестела под лучами заката, как воздушный шар. Толстяк оглядывался. Буля замер за кленом.

Нет, толстяку его не увидеть, решил Буля, и в этот момент тот подошел к женщине, которую Буля чуть не сбил с ног, вылетая из автобуса. Женщина стояла на краю автобусной остановки и ждала, когда подлетит свободный флип-пузырь.

Толстяк вежливо поклонился и спросил ее о чем-то... Буля слов не слышал, но нетрудно было догадаться, что он спрашивает, не пробегал ли только что мальчик. И, к своему ужасу, Буля увидел, что женщина кивнула, и показала, как Буля пролетел мимо нее, и протянула рукой в сторону бульвара, Буле даже показалось, что ее палец уткнулся прямо в него. Он сжался за стволом дерева. Что делать? Видно было, что толстяк достал из кармана что-то черное, наверно, рацию. Вызывает друга. Нельзя терять ни секунды.

И Буля бросился бежать.

