Часть вторая
ТРИ К

Глава первая
ОНА НЕ ПОМНИТ
Молодой, но толстый и усатый Алик Борисович, дежурный врач, был самым веселым человеком в больнице. Можно подумать, что люди попадают сюда для собственного удовольствия. Ну, и, конечно, для того, чтобы послушать, как Алик выловил щуку на Дону или как он подражает соловью.

В тот день он пришел в палату после обеда и сказал притворно-грустным голосом:

— Я не смогу пережить разлуку с вами. Что я буду здесь делать?

Аля Боркова сказала:

— Скорей бы выписали. А то у нас экскурсия.

Василиса, фамилии которой никто не знал, промолчала, словно ее эти слова не касались.

— Как твой бывший аппендицит? — спросил Алю Алик Борисович.

— Утром немножко болело, — сказала Аля.

— Я же обещал, что через неделю забудешь.

Аля хотела ему ответить, что, наверно, ему-то самому никогда не вырезали аппендицит и он не знает, что это такое, но спорить не стала.

— А как наши дела, Василиса батьковна? — спросил Алик.

— Хорошо.

— Что-нибудь новенькое нам расскажешь?

— Нет.

Аля смотрела на Василису и жалела ее. Бывает же, не повезет человеку. Несколько дней назад Василиса перебегала улицу и натолкнулась на троллейбус. Ушибла себе голову, получилось сотрясение мозга. Но это еще не самое плохое. Когда Василису привезли в больницу, оказалось, что она начисто все забыла. Алик Борисович сказал, что эта болезнь называется «амнезия», чаще всего она проходит. Но представляете себе, забыть, как твоя фамилия, где ты живешь, где учишься, даже забыть, кто твои родители! И что самое удивительное — в тот момент Василиса была в шортах, куртке и в тапочках. Ни одной бумажки, ни монетки, ничего у нее не было. А Альюина мама Наташа сказала, как следователь из милиции, который приходил вчера расспрашивать Василису — не может же человек исчезнуть незаметно. Он сказал в коридоре заведующей отделением, что милиция опросила жильцов всех окрестных домов у того места, где Василиса столкнулась с троллейбусом, но никто ничего не знает. И ни один родитель не звонил в милицию или в больницу и не разыскивал свою дочку. «Мы, — сказал следователь заведующей, — уже по детским домам ее фотографию разослали и в другие города написали». Получилось, что Василиса пропала и не пропадала, и в этом была тайна. Аля подумала, что, если бы она пропала хоть на один день, мама с бабушкой перевернули бы всю Бурак вверх тормашками.

А на вид Василиса была самая обыкновенная девочка, лет двенадцати, волосы у нее были светлые, коротко подстриженные, глаза голубые, ноги длинные, все как у людей, даже немного загорелая, хотя в апреле еще рано загорать.

Альющая знала про Василису еще одну тайну, но никому об этом не сказала. Вчера вечером, хотя Василисе еще не разрешили вставать, она пыталась убежать из больницы. В больничной пижаме, когда все утихло, она тихонько поднялась с кровати и пошла к двери. В палате они с Алей были вдвоем — третью девочку позавчера выписали. Аля еще не спала. Она спросила:

— Ты куда, Василиса?

— Сейчас вернусь.

Но Аля почувствовала неладное. И сказала:

— Тебе же вставать не велели.

— Я вернусь, — сказала Василиса.

— Слушай, — сказала Аля, которая отличается проницательностью. — Если ты решила сбежать, то обязательно простудишься. На улице дождь и почти ноль градусов.

— Я и не думаю бежать, — сказала Василиса и вышла в коридор.

Но в коридоре она сразу столкнулась с дежурной сестрой. Аля слышала, как они там разговаривают. Затем Василиса вернулась обратно и легла.

— Не удалось? — спросила Альющая.

— Не удалось.

— Я же тебе говорила. Да и куда бы ты пошла?

— Я знаю.

— Ничего ты не знаешь. У тебя же память отшибло. Простудилась бы и залегла на месяц.

— Я не простужаюсь, — сказала Василиса.

— Ничего себе Робин Гуд! — засмеялась Альющая. — Все люди, которые бегают по улицам в пижамах при ноле градусов, обязательно простужаются. Это мировой закон. А вообще-то я знала, что двери в больницу заперты, так что не очень волновалась за твое здоровье.

— Ну и спасибо, — сказала Василиса. Она была расстроена и больше ни на какие Альюины вопросы не отвечала.

А Альющая тогда еще подумала, что с Василисой связано больше тайн, чем нужно. В самом ли деле она ничего не помнит?

Вот и сейчас, слушая, как разглагольствует доктор Алик и шевелит усами, словно добрый кот, она все время присматривалась к Василисе. Если ты лежишь в больнице и тебе под руку попадается тайна, то легче легкого стать Ферпином Бричс.

— Прошлым летом, — сказал Алик Борисович, — мы с приятелями поехали на Дон, рыбачить. Ты, Василиса, когда-нибудь была на Дону?

— Не знаю, — сказала Василиса.

— Ну, это неважно.

Ой, хитрец, подумала Аля. Веселый-веселый, а о работе помнит. Мама говорила Але, что в таких случаях, как у Василисы, важно найти какую-нибудь деталь, ниточку, и тогда уже распутывать.

— Значит, приехали мы в станицу, — продолжал Алик Борисович. — Недалеко от Азовского моря. Жара стоит жуткая, а арбузы еще не поспели. Остановились мы у одного казака, такой колоритный старик, с чубом, в синей фуражке...

— Милиционер? — спросила Аля.

— Нет, просто раньше у казаков такая форма была, вот старики и носят синие фуражки.

Василиса отвернулась к окну, смотрела, как по стеклу стекают капли.

— И вот старик говорит нам: отвезу я вас на Азовское море... Ты, Василиса, не была на Азовском море?

— Нет.

— Почему ты так думаешь?

— Не была, и все тут.

— А на Черном?

— На Черном была.

— А что там делала? Отдыхала?

— Нет, работала. Уми словарь составляла.

Алик Борисович засмеялся и сказал:

— Видно, у нас дело пойдет на лад. А ты одна была на Черном море или с родителями?

— Не помню...

«Нет, — подумала Альющая, — врачей ты, может, и проведешь, они тебя жалеют. И вообще слишком много знают. Меня ты не проведешь. Почему-то ты хочешь показать, что помнишь меньше, чем на самом деле».

— Так вот, — сказал Алик Борисович, — садимся мы в лодку...

В этот момент в палату заглянула сестра, Шурочка и сказала:

— Алик Борисович, вас к телефону.

Когда доктор ушел, Альющая спросила:

— Ты бежать раздумала?

— Раздумала.

— А почему?

— Простудиться боюсь.

— А на самом деле?

— На самом деле меня в этой пижаме тут же обратно привезут.

— Ого! Уже прогресс, — сказала Альющая. — Видишь, как полезно слушаться старших.

— Это кто старший?

— Я.

— Тебе сколько лет?

— Двенадцать.

— А мне одиннадцать, — сказала Василиса. — Я думала, что тебе тоже одиннадцать.

— Ты в каком классе? — спросила Аля.

— Трудно сказать. Ты не поймешь.

— Ничего себе не пойму! Я в шестом, ты, наверно, в пятом. Вы что по литературе проходите?

— У нас другие классы, — сказала Василиса. — Я сейчас по прикладной генетике стажируюсь. Это тебе что-нибудь говорит?

— Говорит, — сказала Аля. — А у нас Дреский школа. Только я думаю, что тебе еще рано генетикой заниматься.

— Никогда не рано, — сказала Василиса. — Я буду космобиологом, как отец. А без прикладной генетики в биологии делать нечего.

— Ой! — сказала Альющая. — Послушал бы тебя Алик!

— А что?

— Да ты же ничего не помнишь! Даже как твоя фамилия. А оказывается, твой отец космобиолог.

— Это нечаянно вспомнилось...

— Ну, тогда я тебе помогу, — сказала Альющая. — Если твой отец космобиолог, то он не в Бурак работает. Поэтому тебя еще и не нашли. Он или в Байконуре на космодроме работает, или в Звездном городке.

— Нет, — сказала Василиса, — он в Бурак работает, в Шушко...

— Где?

— В одной организации. Только он сейчас улетел на конференцию. И вернется через две недели. Вернется... а я уже почти неделю зря потратила.

— А мама твоя?

— Мама на...

И тут Василиса осеклась, как подпольщица, которая чуть было не проговорилась на допросе.

— Тоже вспомнила? — спросила Аля.

— Вспомнила и забыла.

— Ой, и трудно нам с тобой! — воскликнула Аля.

Тут в палату пришла сестра Шурочка с градусниками и лекарством Василисе. Шурочка недавно кончила училище, готовилась поступать в медицинский институт и к медицине относилась очень серьезно, куда серьезнее, чем доктор Алик. А вообще-то она была добрая.

Пока Василиса ела лекарство, Шурочка сказала:

— Ой, девчата, сегодня мне голову мало отрубить!

— Почему? — удивилась Василиса.

— Потому что я лекцию прогуляю. Что будет, что будет!..

— Наверно, вы в кино пойдете? — сказала Аля.

— В самую точку! Алик Борисович билеты взял. Даже не понимаю, почему он меня пригласил. Я думала, он меня и не замечает. Он такой ученый, девочки!

— А что смотреть? — спросила Аля, которая сейчас с удовольствием сходила бы в кино с кем угодно. Или даже одна.

— Французскую комедию, я названия не помню. Луи де Фюнес играет. Знаете, такой вот. — И Шурочка скорчила рожу, чтобы показать, какой из себя Луи де Фюнес.

— Я его знаю, — сказала Альющая. — Он смешной. Ты, Василиса, его помнишь?

— Нет, — сказала Василиса. — Никогда не видала.

— Бедная девочка! — сказала Шурочка. — Надо же так, все забыть! Даже Луи де Фюнеса. Но Алик Борисович обещал, что ты обязательно все вспомнишь.

— А она нарочно ничего не вспоминает, — сказала Аля и краем глаза поглядела на Василису. — Она хочет все старые фильмы снова посмотреть. Нам с вами, Шурочка, неинтересно, а ей теперь вдвое больше удовольствия предстоит.

— Как тебе не стыдно, Аля! — возмутилась Шурочка. — Василиса страдает, а ты шутишь! Ты представляешь, что сейчас переживают ее родители? У тебя никогда детей не было, тебе не понять...

— А у вас много было? — спросила Альющая.

— Не говори глупостей! — Шурочка покраснела, как помидор. — Рано тебе думать о таких вещах.

— Вам тоже еще рано.

Альющая Боркова, как известно, человек упрямый и всегда хочет, чтобы последнее слово оставалось за ней.

Шурочка ушла расстроенная: она считает, что дети теперь слишком быстро растут и от этого невежливые.

— Что бы я отдала, чтобы сейчас в кино попасть! — сказала Аля.

— Что? — спросила Василиса.

— Ну, например, ужин.

— Ты и так ужин не ешь, — сказала Василиса. — У тебя еще полная тумбочка вкусных вещей осталась, которые мама принесла. И в холодильнике в коридоре лежат.

— Это все не считается, — сказала Аля. — Если тебе чего-нибудь хочется, бери. А то моя бабушка расстраивается, что тебя никто не навещает.

— Спасибо. Пирожки у твоей бабушки вкусные. Только тебе их пока нельзя.

— Через неделю мне все можно будет.

— А вот чего ты никогда не ела, — сказала Василиса, — это брамбулет.

— Такого блюда нет, — сказала Аля.

— У вас нет, а у нас есть.

— Из чего же твой брамрулет делают?

— Не брамрулет, а брамбулет. Я его сама готовить умею. Ты берешь обыкновенный мангустин и жаришь его в петеяровом масле минут пять.

— Значит в петеяровом?

— Именно в петеяровом.

— А если я хочу в сливочном?

— Тогда ничего не получится.

— А из чего делают петеяровое масло?

— Из ангельдинских петеяров, разве непонятно?

— Совершенно понятно. Обожаю ангельдинские петеяры. А обычные мангустины ты откуда достаешь?

— Как откуда? Из Форкия.

— Так ты, оказывается, кулинар-искусник.

— Да что с тобой разговаривать, все равно не поверишь! — сказала Василиса.

— Знаешь, мне кажется, что я уже всему поверю.

Аля почувствовала, что Василиса вот-вот откроет тайну, но Василиса замолчала. Взяла одолженный у Альющей журнал «Юный натуралист», читала как ни в чем не бывало.

Приставать Альющая к ней не стала. Не хочет, не надо. Сама взяла книжку. Так они и читали, наверно, целый час. Потом Василиса вдруг отложила журнал в сторону и сказала с возмущением:

— Изверги какие-то!

— Ты это о ком?

— Тут написано про охотников. Ранили олененка и ушли.

— В журнале же рассказано, как мальчик этого олененка подобрал и выходил. Там никто таких охотников не защищает.

— Вообще все охотники изверги, — сказала Василиса. — И такие и другие. Нет никакой разницы.

— Ты чего злишься? — спросила Альющая. — Я не охотник.

— А если ты не охотник, ты хорошая, значит, и что другие делают, тебе все равно?

— Если охотники соблюдают правила и не браконьерствуют, то никто им не может запретить это делать.

— Ты в самом деле так думаешь?

— А ты не так?

Странные у Алю складывались с этой Василисой отношения. Вроде бы они и не ссорились, а все время были готовы поссориться. Какое-то между ними было непонимание.

— Я вообще не вижу разницы между тем, чтобы убить животное или убить человека, — сказала Василиса злым голосом.


