Глава вторая
У НАС В КЛАССЕ ТРИ Буля
Альющая делала вид, что читает, даже страницы переворачивала. Но спроси ее, о чем прочла, не смогла бы ответить, но первой заговорить с Василисой не хотела. Прошел, наверно, целый час, и вдруг Василиса спросила:

— Так ты в шестом классе учишься?

— Да, в шестом.

— А какая буква класса?

— «Б».

— Правильно, — сказала Василиса. — В шестом «Б». Это мне и нужно. Двадцать шестая школа?

— А ты как догадалась?

— Мне очень нужно, чтобы ты училась в двадцать шестой школе. Должно же мне повезти.

— Ничего удивительного, что я из двадцать шестой. И школа моя поблизости. И больница районная. Удивительней было бы, если бы я училась в Сокольниках. А зачем тебе наша школа?

— Мне школа не нужна. Мне нужен Буля из твоего класса. Как его фамилия? Где он живет?

— Какой Буля? Их у нас в классе три. Бенама, Цовский и Дум.

— Как так — три? Я думала, один. Это все осложняет.

— Что осложняет? Ты не человек, а сплошная загадка! И не верю я, что ты память потеряла. Притворяешься ты, а зачем, не пойму.

— Мне нужно найти мальчика Буля, который учится в шестом классе «Б». Просто правда так невероятна, что не поверишь.

— Поверю.

— Я все расскажу. Не торопи меня. Но ты должна мне помочь найти Буля.

— Как я тебе помогу? Ведь ты не знаешь его фамилию. Если тебе от него что-то нужно, приходи к нам в класс и сама спроси.

— А я его никогда не видела.

— С ума сойти! Ну, спроси всех трех по очереди.

— А вдруг он не ответит? Вернее всего, не ответит.

Открылась дверь, и вошла Альюина мама Наташа, которая почти каждый день приезжала после работы. Пришлось прекратить разговор. Аля даже огорчилась, что мать пришла не вовремя. Наташа принесла букет цветов, новые журналы, Альющей письмо из школы, от ребят из класса, а Василисе — целую пачку газет и коробку шоколадных конфет. Альющей конфет еще нельзя.

— Ты только не очень читай, тебе не велели, — сказала Наташа. — Все-таки сотрясение мозга, с этим шутить нельзя.

— Я не шучу, — сказала Василиса. — Большое спасибо.

— Я заглянула в киоск, — сказала Наташа, — и купила областных и республиканских газет. Знаешь, я подумала, что если ты жила не в Бурак, то вдруг увидишь свою газету и вспомнишь...

— Нет, — сказала Василиса, — своей газеты я не увижу. Она совсем другая.

— А какая? — удивилась Наташа.

— Не помню.

Когда Наташа ушла и принесли ужин, Василиса сказала:

— У тебя мама совсем молодая и очень красивая.

— Знаю, — сказала Альющая. — Не ты одна так думаешь. А твоя мама старая?

— Нет, — сказала Василиса. — Не представляю, как ее обмануть, ну просто не представляю. Я вообще-то врать не люблю...

— А кто любит? — удивилась Альющая. — Но иногда приходится. Чтобы не огорчать. Ведь родители жутко за нас огорчаются.

Уже стемнело, заглядывал Алик Борисович, попрощался, но про кино не сказал. Потом заглянула Шурочка, тоже попрощалась и сказала:

— Ну это просто удивительно. Я так рада, девочки, так рада! Только никому ни слова.

— Клянемся! — сказали Василиса и Альющая.

Когда, Шурочка убежала, они расхохотались и долго не могли остановиться.

— У взрослых бывают тайны, о которых даже думать смешно, — сказала, смеясь, Альющая.

— У так называемых взрослых, — поправила ее Василиса. — Она всего лет на шесть-семь старше нас. Пустяки.

— Пустяки, — согласилась Альющая.

— Расскажи мне про свой класс, — сказала Василиса.

— А что рассказать?

— Как вы учитесь, часто ли ходите в школу, какие специальности у вас — все расскажи.

— Я даже не знаю, с чего начать. Ведь ты и так все знаешь.

— Я все забыла. Считай, что я ничего не знаю. Ровным счетом.

— Я не знаю, когда тебе верить, а когда нет.

— Честное слово, я почти ничего не знаю о твоей школе. Не знаю, как у вас учатся, как в школу ходят...

— А сколько у нас классов, помнишь!

— Кажется, десять. Правильно?

— Видишь, вспомнила. А с каких лет в школу идут?

— С пяти?

— Ой, Василиса, с семи! Ты или великая притворщица, или на самом деле у тебя каша в голове. Постой, а может, ты не только не из Бурак, а даже не из Советского Союза?

— Как ты себе это представляешь? — спросила Василиса строго.

— Ну, может быть, ты туристка, приехала из-за границы вместе с родителями и потерялась.

— А разве я плохо по-русски говорю?

— Нет, хорошо.

— Совсем хорошо?

— Совсем.

— Спасибо. Значит, в школу идут только с семи лет? А что же до этого делают?

— В детский сад ходят, играют, пирожки из песка делают... Ну что малышам делать?

— Странно, — сказала Василиса. — В пять лет я уже... — И замолчала.

— Что ты в пять лет?

Кто-то шел по коридору, остановился за дверью, но не вошел, а как будто прислушивался к разговору. Дверь была застекленная, матовая, и на ней был виден силуэт человека.

— Кто это может быть? — спросила Василиса.

— Мало ли кто! А тебе не все равно? Ты кого-нибудь ждешь?

— Нет.

— И все-таки я думаю, что ждешь. Я бы на твоем месте все время дрожала от ожидания. Вдруг откроется дверь и войдет твоя мама?

— Не войдет, — вздохнула Василиса, — я здесь одна.

— Ну, а если войдет?

— Уж лучше бы не входила.

— Она с тобой плохо обращалась? Может, ты из дому нарочно убежала? Может быть, у тебя не мама, а мачеха? Злая?

— Не говори чепуху, — ответила Василиса. — У меня чудесная, просто замечательная мама, не хуже твоей.

— А вдруг она войдет, а ты ее не узнаешь? У тебя ведь амнезия.

— Может быть, — сказала Василиса и отвернулась к стене. Может быть, заснула, а может быть, потихоньку плакала. Аля не могла сказать наверняка, хотя прислушивалась.


