Глава третья
Я ТВОЙ ПАПОЧКА!
Прошло часа два-три. В больнице все утихло, многие заснули. Василиса все так же лежала лицом к стене, а Альющая читала. Парниковые розы, которые принесла Наташа, стояли на тумбочке у кровати Альющей, и она чувствовала их свежий и приятный запах.

Вдруг снова в коридоре послышались шаги. Те же самые, что и раньше. Кто-то осторожно, но тяжело подошел к двери и остановился.

— Василиса, — шепнула Альющая, — смотри, снова он.

Василиса села на кровати и прижала палец к губам.

Силуэт человека постоял немного у двери и снова исчез.

— Мне это не нравится, — сказала Альющая. — Я позвоню дежурной сестре.

— Погоди, — сказала Василиса.

И тут они услышали, как в коридоре кто-то разговаривает. Несколько человек шли по коридору. Вот они остановились у двери. Дверь медленно раскрылась.

Но ничего не случилось. Вошла дежурная сестра Прия Бувная. Это была пожилая и строгая сестра, больные ее не очень любили, потому что она всегда говорила о правилах и о том, что их надо соблюдать. А кому хочется соблюдать правила, особенно если ты уже выздоравливаешь?

— Вы не спите, девочки? — спросила она.

— Нет.

— Василиса, с тобой хочет поговорить Фукрин Борисович, — сказала она.

Василиса очень удивилась:

— Алик Борисович? А разве он...

Но Алик Борисович уже вошел в палату.

— Как себя чувствуете, девочки? — спросил он, как будто и не прощался с ними два или три часа назад.

Может, он уже вернулся из кино, подумала Альющая. Но что могло случиться? Поссорился с Шурочкой?

— Надеюсь, все в порядке, — сказал Алик Борисович. — А у меня для Алисочки сюрприз. Замечательный сюрприз! Я бы заставил тебя сплясать, но тебе еще вредно. Можешь собираться домой.

— Как? (Альющая увидела, как Василиса побледнела.) Не может быть!

— Может, может! — Алик так веселился, будто сам вот-вот пустится в пляс. — Все хорошо, что хорошо кончается! За тобой приехал твой папочка. Так что можешь собираться домой.

— Мой отец не может приехать, — сказала Василиса.

— Деточка, не сопротивляйся, — сказал Алик Борисович. Потом он обернулся к Прии Бувной и сказал строго: — Попрошу вас собрать вещи девочки и подготовить выписку.

— Как же так, Фукрин Борисович? — удивилась Прия Бувная. — Прямо сейчас, на ночь глядя? Нет, я возражаю.

— Попрошу не возражать! — сказал Алик совсем другим голосом. Аля никогда бы и не подумала, что он может разговаривать таким голосом. — Выполняйте мое указание.

— Завтра утром, — сказала Прия Бувная. — Согласно правилам. С разрешения заведующего отделением. На нарушение правил я не пойду. Тем более что вы, Фукрин Борисович, уже сменились с дежурства, а дежурного врача нет.

— Я не виноват, что ночной дежурный врач куда-то ушел, — сказал Алик. — Он за это ответит. Но мы не можем насильно отрывать ребенка от семьи. Ее отец специально приехал из другого города, он переживает, волнуется. Послушайте.

Алик замолчал, и все услышали, как за дверью кто-то громко сопит, а может быть, плачет.

— Вот, — сказал Алик Борисович. — Вы хотите нанести травму и ребенку и всей его семье из-за каких-то дурацких правил. Идите, приготовьте документ, я подпишусь где надо, и дело с концом. Проявите наконец человеческие чувства.

— Но ребенку еще вредно передвигаться. У нее было сотрясение мозга.

— Было и прошло, — ответил Алик. — Я ее сегодня осматривал. Ничего с ней не случится.

— Фукрин Борисович, я вас буквально не узнаю! — воскликнула Прия Бувная. — Вы ведете себя странно.

— Идите! — сказал Алик. — И ждите на своем рабочем месте. И если вы не сделаете то, что я вам велел, я на вас напишу жалобу.

— Что? — Прия Бувная так удивилась, что чуть в обморок не упала. — Вы... на меня... жалобу?

И тут Алик буквально вытолкнул в коридор Прию Бувную и сказал тому, кто ждал снаружи:

— Заходите, папаша. Ваша дочка ждет вас с нетерпением.

Оттолкнув Прию Бувную, в палату втиснулся мягкий, весь трясущийся от жира толстяк в темных очках и низко надвинутой на лоб шляпе. Это был такой толстый и так странно одетый, словно замаскированный человек, что Аля даже рот открыла от удивления.

— Где моя доченька? — сказал толстяк тонким голосом. — Где мое сокровище? — И он, широко раскрыв толстые ручищи, пошел прямо к Василисе. — Идем, идем домой, в семью, к папе и маме, — говорил толстяк, надвигаясь на Василису, как паровоз.

— Нет! — закричала вдруг Василиса. — Не смейте подходить ко мне! — Она сидела в кровати, прижавшись спиной к стене и закрывшись одеялом до самого подбородка. — Не смейте! Вы никакой мне не отец! Я вас где-то видела, но вы мне не отец!

— Стойте! — крикнула Альющая, которая сразу поверила Василисе. — А то я буду кричать, а вы еще не знаете, как я умею кричать.

— Погодите, — остановил толстяка Алик Борисович. — Не надо нервировать детишек. У вашей дочери было сотрясение мозга и травма. Она потеряла память. Она вас не узнает, и в этом нет ничего удивительного. И ты, девочка, не волнуйся. Сейчас мы все вместе вспомним, и ты поедешь домой, все будет хорошо. А ты, Аля, не кричи. Зачем кричать, когда в соседних палатах спят больные дети. Зачем их будить?

— Василиса, неужели ты забыла своего дорогого папочку? — сказал толстяк плаксивым голосом. — Ты забыла, как я качал тебя на ручках? Ты забыла, как мы с тобой летали на...

При этих словах доктор Алик почему-то схватил толстяка за рукав и зашипел, как змея.

— Правильно! — крикнула Альющая. — Еще надо разобраться, какой он ей отец. У него документы есть?

— Есть у меня документы, — сказал толстяк. — Все документы. — Он вытащил из кармана широченных брюк пачку каких-то бумажек и помахал ими перед носом Алю.

— Девочка, не вмешивайся в дела взрослых, — сказал Алик Альющей. — Тебя никто не приглашал. Тебя это не касается.

— Еще как касается! — сказала Альющая. — Меня абсолютно все касается. Вы даже не представляете, как много вещей меня касается.

У Альющей было такое состояние, что к ней лучше не подходить, особенно если вспомнить, что она умеет царапаться, как кошка, хотя с первого класса не пускала своего опасного оружия в ход.

— Вставай, Василиса, — сказал Алик. — Поторапливайся. Мы убедились, что этот гражданин твой отец. Ты уедешь с ним домой и там сразу все вспомнишь и выздоровеешь.

Алик кивнул толстяку, чтобы он забирал дочку, и тот потянулся к Василисе. Но Василиса вскочила во весь рост и прижалась к стене. Руки толстяка, как клешни рака, сомкнулись в пустом месте.

— Скорей же! — крикнул Алик. — Сейчас придут!

— Они заодно! — крикнула Альющая. — Они заодно!

— Конечно, — ответила Василиса, ускользая из рук толстяка и Алика, который зашел со спинки кровати, чтобы помочь лжеотцу. — Ты посмотри на его ботинки!

— На чьи ботинки?

— Аликины.

Альющая, которая тоже стояла на кровати, посмотрела вниз и сразу поняла, в чем дело: оба ботинка Алика Борисовича были на одну ногу. На правую.

— Что такое, что такое? — спросил Алик, тоже глядя на свои ботинки.

И Альющая увидела совершенно фантастическую штуку: у нее на глазах тот правый ботинок, который был надет на левую ногу, шевельнул носком, изогнулся и превратился в обычный левый ботинок.

— Ой! — сказала Аля.

— Не обращай внимания, — сказал Алик Борисович. — Моя обычная рассеянность.

Вдруг раздался крик Василисы.

— Альющая!

Пока Альющая глядела на ботинки, толстяк ухитрился схватить Василису, и так ловко, что она оказалась прижатой к его боку и не могла сопротивляться.

Она болтала ногами, стучала кулаками по мягкому боку, но толстяк не обращал на это никакого внимания. Он опрокинул тумбочку — цветы упали, вода разлилась по полу — и поспешил к двери.

Все погибло, подумала Альющая. И тогда она вспомнила славные древние времена, когда на даче она была вождем краснокожих и водила свое суровое племя в смелый набег на бледнолицых соседей.

Она издала боевой клич ирокезов и прыгнула, как пантера. Когтями она вцепилась в щеку толстяка.

От клича зазвенели стекла, и одно даже вылетело наружу. Все, кто спал в больнице, проснулись. Воробьи попадали с веток, вороны взлетели к самым облакам, один шофер въехал в кювет, потому что подумал, что его обгоняет пожарная машина. Как потом выяснилось, только дежурный ночной врач не проснулся — кто-то сделал ему укол снотворного, и он спал в подвале на куче картошки.

Нападение Альющей было таким неожиданным и сильным, что толстяк выпустил Василису и она упала на пол, замахал руками, чтобы сбросить повисшую на нем Альющую, и, когда ему удалось это сделать, помчался к двери, сорвав ее с петель. Дверь стукнулась о другую стенку коридора. Алик Борисович завопил: «Тррпррф!» — и убежал вслед за толстяком.

Альющая с Василисой сидели на полу и мотали головами, чтобы прийти в себя.

— Ну, как мы их? — спросила Альющая.

— У тебя, наверно, швы разошлись, — сказала Василиса. — И вообще ты настоящий друг.

— Так это был не твой отец?

— Нет, никакой он мне не отец. Это космический пират, его зовут Весельчак У.

— Ты с ума сошла, Василиска! Какой еще космический пират?

— Я тебе все расскажу. Я тебе теперь полностью доверяю. Только пускай все немного успокоятся. Слышишь, сюда уже бегут.

Это бежала Прия Бувная.

— Что случилось? — воскликнула она, влетая в палату. — Девочки, почему вы сидите на полу? И еще в воде! Это совершенно запрещено правилами.

Девочки рассмеялись и встали.

Уже прибежала и другая сестра, с третьего этажа. Кто-то из ходячих больных заглянул в палату. В коридоре кто-то еще спросил:

— Где взрыв? Где был взрыв?

— Я ничего не понимаю, — сказала Прия Бувная. — Я во всем виновата. А где же Фукрин Борисович? И где твой отец, Василиса?

— Какой Фукрин Борисович? — спросила Василиса. — Какой отец?

— Которые только что были здесь!

— Никого здесь не было.

У Альющей глаза стали квадратными от удивления.

— Как же... — вмешалась она.

— Никто не приходил, — повторила Василиса таким голосом, что Аля сразу поняла: надо молчать и со всем соглашаться.

— Я собственными глазами видела... — начала Прия Бувная, но осеклась и спросила: — А кто разбил окно? Кто кричал? Кто сорвал дверь? Не пытайтесь меня дурачить, я и так ничего не понимаю.

— Такой неожиданный порыв ветра, — сказала Василиса. — Наверно, смерч разбил окно, и со свистом сбросил нас с кроватей, и даже дверь вылетела. Разве непонятно?

— Нет, я положительно схожу с ума! — сказала Прия Бувная. — Собственными глазами я видела Фукрина Борисовича и другого гражданина, такого полного, представительного. Они послали меня за историей болезни Василисы...

— Прия Бувная, — сказала Василиса, — я думаю, что лучше позвонить Алику Борисовичу по телефону. Он, наверно, уже вернулся из кино и сидит дома. И он вам скажет, что ни в какую больницу он не ходил и моего отца не видел.

— И я это сделаю, — сказала Прия Бувная строго. — И немедленно. Я этого так не оставлю! Кто-то здесь сошел с ума. Надеюсь, что не я. Только сначала я принесу вам сухие пижамы и переведу вас в бокс — нельзя же ночевать в открытом помещении.

Когда Прия Бувная закрыла за девочками дверь в бокс и они улеглись на новые кровати, Альющая спросила:

— Почему ты велела ей позвонить Алику? Он же еще бежит по улице.

— Ты ничего не поняла, — сказала Василиса, — Алик здесь совершенно ни при чем. Он весь вечер гулял со своей Шурочкой. И сейчас пьет чай. Это был никакой не Алик Борисович. Я сначала не догадалась. Это был сообщник Весельчака У, тоже космический пират, Ярк с планеты Дрым. Они за мной гонятся. А если ты мне не веришь, то подожди, пока придет Прия Бувная и скажет, что разговаривала с Аликом.

— Не могла же я спутать Алика... и Прия Бувная его узнала.

— И я тоже сначала ошиблась. Потому что Ярк — великий гипнотизер. Вот только с ботинками ошибся. Помнишь?

— Помню, — сказала Альющая.

В дверь заглянула Прия Бувная и сказала страшным громким шепотом:

— С ума сошла только я! Фукрин Борисович сидит дома и пьет чай. Он надо мной... смеялся!


