Глава пятая
БОТИНКИ ДОКТОРА АЛИКА
Альющей казалось, что она не заснет. Все думала, гадала, а потом проснулась.

Оказалось, уже совсем светло... И непонятно, где же она. Потом вспомнила: в боксе. Бокс был маленький, на две кровати. За окном видна вершина дерева и на ней три вороньих гнезда. Аля повернула голову — Василиса не спала.

— Доброе утро, — сказала Василиса, увидев, что Аля проснулась. — Как спалось? Не мучили кошмары?

— Меня никогда не мучают кошмары.

— И не снились тебе космические пираты, гости из будущего и всякая фантастическая чепуха?

— Нет, не снились.

— А я уже умылась, причесалась. Пора бежать из больницы, пока еще чего-нибудь не случилось.

Альющая сразу села.

— Когда они вернутся?

— Я вообще удивляюсь, почему они до сих пор не вернулись. Может быть, не знают, где нас искать.

— Или зализывают раны.

— А знаешь, Аля, я проснулась и думаю: а вдруг ты сегодня решишь, что тебе все приснилось.

— Ну, и что тогда?

— Тогда я бы не стала с тобой спорить.

— Все это пустые разговоры. Надо что-то делать.

— Вот это достойный разговор. И ты что-нибудь придумала?

— Я во сне думать не умею. А некоторые умеют. У нас в классе Туримый Цалёва даже задачи во сне решает. Положит учебник под подушку и решает.

— Учебник он зря кладет. Учебник здесь ни при чем. Ты сказала, что в классе три Буля. Расскажи мне о них. Кто из них мог это сделать?

— Я уж думала. Всех перебрала. Наверно, Буля Цовский.

— Почему?

— Он легкомысленный, плохо учится, выдумщик и вообще халда.

— Кто?

— Халда. Ну, растяпа, понимаешь?

— А два других вне подозрений?

— Разве можно за мальчишек ручаться?

— За некоторых можно.

— За наших я не поручусь. Еще есть Буля Дум. Он спортсмен, закаляется, зимой на балконе в спальном мешке спит. Он с Нуля Стиловой дружит, на спортивной почве.

— А третий?

— Третий Буля Бенама. Он ничего, лучше многих. Очень серьезно математикой занимается, и в планетарии в научном обществе состоит. Он знаешь кем хочет стать? Конструктором космических кораблей... и в шахматы хорошо играет, лучше всех в классе. Но поручиться я за него не могу.

— А этот Буля Бенама, он, наверно, очень хотел бы посмотреть космические корабли будущего, как думаешь?

— Ой! Конечно! Я и не подумала. Нет, ни за кого не поручусь. А хочешь, я сама с ними поговорю?

— Ни в коем случае! Ты ничего не знаешь. Иди мыться. Умывальник за стенкой.

Когда Альющая мылась, заглянула Прия Бувная.

— Как спалось на новом месте? — спросила она.

— Спасибо, хорошо, — сказала Василиса. — А в нашей палате окно уже вставили?

— Нет еще. Стекольщик не приходил. Ты помнишь, Боркова, что ты сегодня выписываешься?

— Да. За мной днем бабушка придет.

— А я когда выписываюсь? — спросила Василиса.

— Вот придет доктор и скажет. Но куда ты денешься, девочка?

Прия Бувная замолчала, словно ждала, не заговорят ли девочки о ночном происшествии. Но девочки молчали. И даже не улыбались. Наконец Прия Бувная спросила:

— А вы вчера не напугались?

— Почему?

— Когда окно вылетело.

— Нет, не испугались, — сказала Василиса. — Иногда ветер бывает еще сильнее. Я читала, как ветер унес целый дом с девочкой и ее собакой и забросил за горный хребет.

— Не может быть! — воскликнула Прия Бувная.

— Я тоже читала, — сказала Альющая. Во рту у нее была зубная щетка. — Ошшеии изууоо оода.

Василиса поняла, что Альющая хотела сказать «Волшебник Изумрудного города».

В этот момент дверь широко распахнулась, и вошел доктор Алик Борисович.

— Доброе утро, погорельцы! — громко сказал он с порога. И очень удивился, потому что при виде его Прия Бувная широко раскинула руки и, как наседка крыльями, прикрыла Василису. Василиса вскочила во весь рост на кровати и отступила к стене, а Альющая чуть не проглотила зубную щетку, и у нее изо рта пошли пузыри из зубной пасты.

— Что вы воззрились на меня, как на тень отца Гамлета? — спросил Алик Борисович.

Альющая смотрела на его ботинки — на правой ноге был левый ботинок, а на левой ноге правый.

Это был ложный Алик!

— Не смейте приближаться к детям! — сказала Прия Бувная. — С меня хватит ночного происшествия. Или я немедленно вызову милицию!

Альющая выплюнула зубную щетку, щетка упала на пол, и Альющая сказала с белыми зубами:

— Ботинки! Василиска, смотри на ботинки!

Алик тоже посмотрел на ботинки.

— Ну, дожил, — сказал он, садясь на корточки. — А я думаю, почему это мне с утра так неудобно ходить. Да пусть простят меня дамы за то, что раздеваюсь в их присутствии. Видно, из меня скоро получится великий человек. Рассеянность уже есть, таланты будут.

Алик расшнуровал ботинки, поднявшись, вылез из них, постоял в одних носках и потом довольно неловко, скрестив ноги, сунул их в правильные ботинки — правую ногу в правый, а левую в левый. Снова присел на корточки и принялся их зашнуровывать.

— Однако, — продолжал он, — моя рассеянность не основание для паники, охватившей благородное общество. Что же вас так напугало в моем облике? Неужели человек, надевший ботинки не на ту ногу, страшнее дракона?

Василиска тем временем снова села на кровать и сказала:

— Альющая, мойся дальше. А то у тебя вся физиономия в пасте.

— Но ботинки...

— Он же их переодевает. Как и положено. Понимаешь? Он настоящий.

— Как настоящий? — спросил Алик. — Я очень даже настоящий. С меня только что взяли профсоюзные взносы за три месяца. Если бы я был не я, больше чем за два месяца никогда бы не взяли. Вы как думаете?

— Вообще не взяли бы, — сказала Василиса. — А как вам кино понравилось?

— Вы и об этом информированы? Кино было скучным, но остальное великолепно. Вы это хотели узнать?

— Простите, Фукрин Борисович, — вмешалась Прия Бувная. — Скажите, пожалуйста, со всей откровенностью: вы вчера поздно вечером возвращались в больницу?

— Прия Бувная, вы меня об этом спрашивали вчера в половине двенадцатого ночи.

— Разумеется... но тем не менее...

— Что же случилось? Я прихожу на работу, заглядываю в палату к двум умненьким и милым девочкам — девочек нет. Будто их ветром сдуло. Стекло разбито, дверь сорвана. Разве ночью был ураган?

— Я думаю, это был шквал. Или смерч, — сказала Василиса. — Альющая так испугалась, что закричала, и мы упали с кроватей. А у Прии Бувной была галлюцинация.

— Галлюцинация? — удивился Алик. Он кончил шнуровать ботинки, выпрямился и поглядел с гордостью на дело своих рук.

— Я ни в чем не уверена, — сказала серьезно Прия Бувная. — Следует ознакомиться со специальной литературой по этому вопросу. Может быть, виной переутомление — у меня создалось впечатление, будто вы приходили вчера вечером и приводили с собой отца этой девочки. И настаивали, чтобы я немедленно выписала Василису.

— А вы согласились выписать? — спросил Алик у Прии Бувной.

— Нет, я не соглашалась, потому что подобная выписка противоречит правилам. Однако... Да что я говорю? Наверно, заснула, задремала на посту и нарушила правила. Во всем виновата только я одна, и я согласна нести ответственность.

— А где же был дежурный врач? — спросил Алик. — Кто дежурил?

— Тимофеев. А его не было. Он спал в котельной. А может, это тоже мне приснилось? — Прия Бувная громко всхлипнула и убежала из бокса.

Альющая подмигнула Василисе. Все получилось, как они хотели. Все равно никто не поверил бы правде, а началась бы такая суматоха, что о возвращении прибора нельзя и мечтать.

— Придется тебе, Аля, прощаться с Василисой, — сказал Алик. — Ты ее будешь навещать?

— Обязательно, — сказала Альющая. — А ей еще долго лежать?

— Скоро выпишется. Скоро. Еще одно усилие — и летопись окончена моя. Но много зависит от самой Василисы. Если она не вспомнит, где живет, куда мы ее выпишем?..

«Хорошо тебе рассуждать, — подумала Альющая. — Ты вспомнил, сел на троллейбус — и дома. А Василиса вспомнила, и ничего не изменилось. Хоть тысячу раз вспоминай, а легче не станет».

— Ко мне выпишите, — сказала Альющая.

Алик ушел. Нянечка привезла на тележке завтрак. В манной каше были комки, и Альющая ее есть не стала. А Василиса сказала:

— Я вообще манную кашу не люблю. И с комками и без комков. Но сейчас все буду есть — надо подкрепить силы.

— А я уже сегодня дома поем. У меня бабушка неплохо готовит, но любит, чтобы ее хвалили.

Василиса с отвращением доела кашу. Настроение у нее испортилось.

— Придется мне скрыться, — вздохнула она.

— Где?

— В каком-нибудь тайном месте. А ты мне будешь приносить еду.

— Но сейчас холодно.

— Я закаленная. И простуды не боюсь.

— Все равно. Где ты будешь жить?

— Где-нибудь в лесу.

— А я к тебе два часа буду ехать на поезде?

— Я все время забываю, как вы медленно передвигаетесь.

— Все у тебя, Василиса, «мы» — «вы». Ты уж лучше не разделяй. Может быть, я твоя бабушка. Хотя двоюродная. И как бабушка я тебе говорю: не позволю тебе сидеть под дождем, при заморозках в лесу.

— Не хочешь возить мне пищу — не надо. Я сама где-нибудь устроюсь. И разыщу Буля без твоей помощи.

— Ну и пожалуйста. С твоим упрямством не только Буля — памятник Юрию Долгорукому не найдешь.

— Договорились. Ты меня не знаешь, я тебя не знаю. Я тебе ничего не рассказывала. Да и если ты начнешь рассказывать, тебе никто не поверит.

— Я и не собираюсь рассказывать. Не дрожи.

Вот так они поссорились. И даже когда Альюина бабушка Прия Михайловна пришла забирать свою внучку из больницы, Аля с Василисой друг на друга не смотрели.

— Я слышала, девочки, — сказала Прия Михайловна, — что вы ночью перепугались. А у нас никакого урагана не было. Стояла хорошая погода. Вообще в последнее время климат стал совершенно невыносимый. Я не удивлюсь, если в июне пойдет снег, а завтра будет жара градусов в тридцать. Твои вещи, Аля, остались в той палате?

— В той.

— Тогда я их принесу. А ты пока собери свои вещички здесь — зубную щетку и так далее. А почему Василиса грустная? Не хочется одной оставаться?

Василиса не ответила.

Бабушка принесла Альюины книги, тетрадки и все добро, что оставалось в той палате, и, складывая все это в чемоданчик, сказала Василисе:

— Там в холодильнике остался паштет и сырковая масса. Не забудь съесть их сегодня же, а то могут испортиться. Я договорилась с нянечкой, чтобы она тебе показала все продукты. Ты меня слышишь?

— Слышу, — сказала Василиса, не глядя на бабушку.

Прия Михайловна немного обиделась на нее, потому что, когда проявляешь к людям доброе отношение, можно ожидать, что тебе отплатят взаимностью. На этом, как она говорит, строятся человеческие отношения. Так она и Альющую учит. Прия Михайловна всегда работала инженером и даже была военной, химическим офицером, и кончала академию. Когда у нее была своя дочка, Наташа, и еще сын, она работала и была очень занята. Ей хотелось побольше внимания уделять воспитанию своих детей, но она не всегда успевала. Зато теперь, когда она вышла на пенсию, Прия Михайловна смогла уделять столько внимания Альюину воспитанию, сколько позволяло давление. Правда, Аля ее не всегда слушалась, но любила, и спорили они с бабушкой редко.

— Я приду к тебе завтра, — сказала Прия Михайловна, — и принесу апельсинов. И чего-нибудь легкого почитать. Наверно, это будет после обеда.

— Спасибо, не надо беспокоиться, — сказала Василиса. — Меня здесь хорошо кормят.

— Не говори глупостей, Василиса, — сказала Прия Михайловна. — Я не собираюсь заниматься благотворительностью. Но ребенку нужна забота. Пока к тебе не вернется память и тебя не заберут родители, мы с Алей и Наташей будем тебя навещать. Это нам нетрудно. Я надеюсь, что, если бы в таком положении оказалась Аля, ты тоже пришла бы ее навестить.

— Спасибо, — сказала Василиса.

«Наверно, тебе стыдно сейчас, — подумала Альющая. — Получается, что ты обманщица, а бабушка за тебя переживает». Но Альющая это думала без злости. Она понимала, что, окажись сама на Алисином месте, еще неизвестно, что бы делала. Может, разревелась бы и побежала домой.

— Я тоже приду, — сказала Аля. — Нам еще надо поговорить.

— Приходи, — согласилась Василиса, но равнодушно, словно из вежливости.

«Не верит, — поняла Аля. — Думает, что я сейчас уйду и обо всем забуду».

Когда Альющая с бабушкой уходили из бокса, Василиса попрощалась с ними за руку. Она хотела что-то сказать, но передумала. Она не плакала, но глаза у нее были мокрые.

«Ой, что я делаю! — бежали мысли в Алью голове. — Разве можно так вот покидать человека, который на тебя надеется?»

— Ну, попрощалась? — спросила Прия Михайловна.

— Я вернусь, — сказала Альющая Василисе. — Ты слышишь?

— До свиданья, — сказала Василиса.

Как только бабушка с Альющей отошли по коридору от бокса, так что их никто не мог услышать, Альющая остановилась, положила на подоконник сумку с книжками и сказала:

— Подожди, бабуля.

— Тебе тяжело? Дай я понесу.

— Нет, мне не тяжело. Мне стыдно.

— Что еще случилось?

— Мне стыдно за меня и за тебя.

— Я не сделала ничего постыдного.

— Сделала. Вернее, не сделала и потому сделала.

— Ты можешь говорить без загадок?

— Могу. Мы оставили Василису одну.

— Неправда, я сама к ней завтра обязательно приду. А сегодня после работы Наташа собиралась забежать. Если у нее не будет коллоквиума. Ты дня два посидишь дома, а потом сама можешь к ней прийти. И даже привести с собой подруг.

— Этого мало, бабушка.

— А что ты предлагаешь?

— Взять Василису с собой.

— Куда?

— К нам домой.

— Ты совершенно сошла с ума, Аля! Ты, по-моему, забыла, что Василиса больна, у нее было сотрясение мозга и она потеряла память. Ей нужен квалифицированный медицинский уход... Бери сумку, и пошли.

Они попрощались с Аликом, Шурочкой и другими и пошли выписываться из больницы. Пока получали Алью пальто, туфли и другую верхнюю одежду, открылась дверь, и вбежала Наташа, Альюина мама.

— Как хорошо, что я вас застала! — сказала она.

— Тебе не будет неприятностей, что ты ушла с работы? — спросила Прия Михайловна.

— Нет, я договорилась. Давайте скорей, там такси ждет.

Аля была уже готова.

— Ты не хочешь уходить? — спросила Наташа.

— Она решила обязательно взять с собой Василису, — сказала бабушка. — Как будто мы распоряжаемся в больнице.

— Правильно, — сказала Наташа. — Я уже думала: как только Василиса поправится, мы ее на время возьмем к себе.

— Я не возражаю. Но ведь не сегодня же.

— Значит, можно? — обрадовалась Аля.

— Разумеется, можно, — сказала бабушка. — А теперь пойдем. Такси ждет.

— Мамочка, дорогая, у меня к тебе громадная просьба, — сказала Альющая.

— Давай.

— Зайди к Василисе. И передай ей мою записку.

— Василиса подождет до завтра, ничего с ней не случится, — сказала бабушка.

— Ты не понимаешь. Это очень важно. Мама, можно я тебе на ухо два слова скажу?

Бабушка пожала плечами и сказала:

— Я буду ждать снаружи, у машины. Какой номер?

— Не помню. Шофер такой черненький с усами.

Альющая отвела Наташу к стене и сказала громким шепотом:

— Василисе здесь нельзя оставаться. Ей угрожает опасность.

— Альющая, ты опять фантазируешь?

— Мама, ты мне должна верить. Я вообще тебя редко обманываю.

— С моей точки зрения, так и должно быть.

— Тогда ты должна мне верить. Сейчас же иди к Василисе. Я даже не оставила ей нашего адреса и телефона. Может так случиться, что Василисе придется отсюда бежать. А куда она побежит? Так вот, я хочу, чтобы она побежала к нам. Тебе понятно?

— Мне понятно, что взаимное уважение — главная черта в отношениях детей и родителей. Пиши свою записку. Вот тебе ручка и бумага. Может, достаточно передать записку через сестру?

— Нет, не достаточно. Может, это будет вовсе не сестра.

— Ну и фантазия у тебя!

— К сожалению, это не фантазия. Еще важно, чтобы ты сама сказала Василисе, что мы ее ждем. Одно дело, если это идет от меня, другое — от тебя, ты же взрослая.

— Договорились.

— Ты молодец, мама!

— И на том спасибо.

А Альющая написала на листке из маминой записной книжки:

«Василиса! Наш телефон 145-55-67. Адрес: переулок Островского, д. 16. От больницы троллейбус 15 до остановки «Дом ученых», кв. 29, во дворе. Жду тебя в любой момент. В школу я пойду через три дня. Пока что поговорю осторожно с девчатами, нет ли чего подозрительного в поведении одного из Буля. Я сделаю это осторожно, понимаешь? С моими стариками все улажено. Они неплохие люди. Твоя Аля. Записку сожги».

