Глава седьмая
ТУРИСТЫ И ДРУГИЕ СПАСИТЕЛИ
Больница, в которой лежали Альющая с Василисой, была районной. Поэтому от нее до Альюина дома было недалеко. Если бы не районная, вряд ли могло быть такое совпадение, чтобы Аля и Буля учились в одной школе.

Пешком, переулками, от больницы до Альюина дома идти минут пятнадцать, не больше, но человек, который едет на троллейбусе, должен выйти на людный проспект Калинина, дойти до Арбатской площади, повернуть на бульвар и только там сесть на троллейбус. Ничего этого Василиса не знала.

Она выбежала к маленькой церкви на углу проспекта и остановилась. Надо было выбрать человека, который ей все расскажет и не будет задавать лишних вопросов.

Она даже забыла, как странно одета. Хоть солнце и грело, но люди еще не доверяли теплу, и поэтому все шли в плащах, а некоторые даже в пальто.

Найти бы кого-то помоложе. Чем моложе, тем лучше. Ни в коем случае нельзя было подходить к бабушкам или взрослым женщинам. Для них ребенок в пижаме — как красный цвет для быка.

Некоторые люди оборачивались на Василису, удивлялись ее одежде, но пока никто не задавал вопросов. И тут Василиса увидела двух молодых людей с длинными волосами до плеч и в широких брюках. Они были очень бедно одеты и даже в заплатах, которые были неаккуратно нашиты на брюки и рубашки. Вот эти не будут задавать вопросов, подумала Василиса.

— Простите, — сказала она, подбежав к ним. — Где мне сесть на пятнадцатый троллейбус?

— О чем говорит этот ребенок? — обратился один из молодых людей к другому. И обратился он по-английски. Василиса, конечно, по-английски разговаривала, как по-немецки, по-немецки — как по-французски, а по-французски — как по-русски, потому что в будущем языки будут с детства вкалывать специальными уколами, чтобы не тратить времени на зубрежку.

— Где ходит пятнадцатый троллейбус? — повторила Василиса свой вопрос по-английски.

— Оу! — сказал один из молодых людей. — Как приятно слышать родную речь! Ты тоже из Англии?

— Нет, я местная, — сказала Василиса.

— Но у вас отличный лондонский акцент! Неужели вы так изучили язык в Бурак?

— Разумеется, — сказала Василиса. — У нас многие так разговаривают.

Двое мальчишек, услышав разговор, остановились неподалеку. Выло им на вид лет по двенадцать-тринадцать.

— Во дает! — сказал один из них про Василису.

— Пошли, — сказал второй. — Это туристы, хиппи.

— И она тоже?

— Тоже.

— Никогда не думал, что теперь у них модно в пижамах ходить!

Василиса слышала, что они говорят, и ей стало смешно.

— Никакая я не хиппи, — сказала она. — Только я заблудилась.

Дрескии туристы не уходили.

— Мы найдем, где ходит пятнадцатый троллейбус, — сказал один из них. — У нас есть карта Бурак.

Он стал разворачивать карту.

В это время вокруг них начали останавливаться люди. На большой улице всегда найдутся любопытные. И чем больше людей останавливалось, тем больше спешили поглядеть, что же произошло.

И, конечно же, нашлась какая-то бабушка, которая закричала:

— Вы только посмотрите, как одет ребенок! Она же обязательно схватит воспаление легких! Девочка, ты где живешь? Может быть, ты больная?

Василиса попыталась уйти, но попробуй пробиться сквозь такую толпу.

— Ну вот! — сказала она тихо одному из ребят. — Что теперь делать? Меня же сейчас обратно отведут.

— Ничего не понимаю! — сказал высокий и сутулый, в очках, типичный отличник-зубрила. — Куда тебя отведут?

— Девочка, — настаивала бабушка, — сознайся, что случилось?

— Тебе надо сбежать? — спросил второй мальчик, невысокого роста, ниже Василисы, почти толстый, в блестящей куртке, на которую было нацеплено штук десять значков. У него были очень красные круглые щеки, и про себя Василиса назвала его Помидором.

— Неужели до сих пор не поняли? Мне нужно найти пятнадцатый троллейбус.

— Милиционер! — крикнула бабушка. — Где же милиционер?

— Сейчас мы тебя спасем, — сказал Помидор. Он обернулся к дрескием туристам, которые хлопали глазами и ничего не понимали. — Мистер, — продолжал он по-английски не очень здорово, но понятно. — Девочку надо спасать. Та бабушка — ее злая мачеха. Она хочет ее обидеть. Понятно?

— О, понятно! — ответили англичане, со страхом глядя на бабушку, которая хотела спасти девочку от простуды.

— Мы говорим, что она с вами. Ясно? А вы говорите по-английски. И пошли! Ясно?

— О да! — ответили англичане. К счастью, они оказались понятливыми, стали с двух сторон Василисы и сказали по-английски: — Извините, мы спешим.

Мальчики прикрывали тыл, и Помидор объяснил зрителям:

— Не мешайте, товарищи. Это киносъемочная группа. «Синяя птица». В рабочей одежде. Сейчас нас снимают сверху, с купола церкви.

— Где? — спросила бабушка. — Не может быть, чтобы ребенка снимали практически в голом виде.

— Да вы вверх посмотрите! — сказал Помидор. — Разве вы не видите, что сам режиссер Смирнов сидит на крыше?

Все подняли головы, чтобы увидеть знаменитого режиссера. Англичане подхватили Василису под руки и вынесли из толпы.

Так вот, все вместе, впятером, дошли до угла.

— Спасибо, — сказал толстый мальчик англичанам. — Вы нам помогли.

— А что грозило этой девочке? — спросили англичане.

— Разве вы не поняли? Она же убежала из сумасшедшего дома.

— О! — сказали англичане и отодвинулись от Василисы.

— Не верьте ему, — сказала Василиса. — Я совершенно нормальная.

— Вот видите! — сказал толстый мальчик. — Она отрицает. Они все отрицают.

— Вы отведете девочку обратно? — спросили англичане.

— Ни в коем случае, — ответил Помидор. — Мы всегда прячем девочек, которые убегают из сумасшедшего дома. Ведь ее туда упрятала злая мачеха.

Англичане поняли, что это шутка, засмеялись, подарили всем по пачке жевательной резинки, а Помидор подарил им два значка.

Ребята подошли к остановке троллейбуса. Помидор трещал без умолку. Он был доволен, что ему удалось спасти Василису.

— Ну как? — спрашивал он. — На меня можно положиться?

В тени больших домов было холодно. Василиса поежилась.

— Можно, — сказала она и улыбнулась.

Ей больше нравился второй мальчик, сутулый, в очках. Он все время молчал, видно, слушался Помидора. Но теперь, заметив, что Василисе холодно, он снял с себя куртку и протянул ей.

— Спасибо, не надо, — сказала Василиса. — Сам замерзнешь. Ты же в одной рубашке остался.

— Мне не холодно, — сказал сутулый мальчик.

— Возьми куртку, — приказал Помидор. — Это отличная маскировка. Все наши проблемы пропадут. Надо было мне раньше догадаться.

Василиса послушалась и натянула куртку.

— Я бы сам дал, — сказал Помидор, — но у меня слабые гланды. Сразу простужаюсь. Кстати, мы не познакомились. Меня зовут Туримый. Туримый Цалёва. А это мой друг Буля Бенама.

— Очень приятно. Василиса.

— Странное имя! Тебя как в школе дразнят?

— Никак.

— Ну уж не притворяйся. Только два варианта: Василиса-Ярк и Василиса-биссектриса.

— А может, лиса Василиса, — улыбнулся Буля Бенама.

Подошел троллейбус. Когда они вошли, Василиса обернулась, чтобы проверить, нет ли среди входящих замаскированного Ярк.

— Ты чего, погони опасаешься? — спросил Туримый.

— Немного опасаюсь, — сказала Василиса.

Они стояли у заднего окна, и никого близко не было. Василиса достала из кармана три двухкопеечные монеты, которые ей дала Наташа. Она знала, что в троллейбусах и автобусах надо платить деньги, но забыла спросить Альющую, сколько и как это делается. Но ее выручили мальчишки. Когда Туримый увидел у нее в руке деньги, он сразу сказал:

— Ты что, миллионер? Тебе до конца ехать?

— Нет, до переулка Островского. Сходить у Дома ученых.

— Жалкие три остановки. И не думай. Деньги тебе пригодятся.

— Может, лучше заплатить? — спросил тихо Буля Бенама. — А вдруг контроль.

— Если контроль, то мы везем сбежавшую из сумасшедшего дома девушку. За это билетов не берут.

— Я все-таки заплачу, — сказала Василиса. — Если полагается платить, то нехорошо обманывать.

— Лучше подари мне эти деньги, — сказал Туримый. — Я найду им достойное применение.

Пока он говорил, Буля Бенама достал из кармана мелочь, опустил в кассу, оторвал три билета и раздал.

— Ты знаешь, что я презираю тебя, ты труслив, как заяц, — сказал Туримый Буле.

— Презирай, — сказал Буля. — Ты же перед Василисой выбрыкиваешься. А ехал бы один, заплатил бы.

— Один бы я шел пешком. Надо сбрасывать вес. Ты знаешь, Василиса, я на диете. Утром ем яблоко, днем пью стакан кефира.

— И все? — спросила Василиса.

— А вечером он два раза обедает, — сказал Буля Бенама.

— Возьми деньги, — сказала Василиса, протягивая деньги Буле. — Вы же за меня платили. Сколько нужно?

— Ого! — сказал Туримый. — Теперь у меня появилась уверенность, что спасенная нами незнакомка и в самом деле откуда-то сбежала. Она не знает, сколько стоит билет! Может, вы никогда еще не были в городе?

— Туримый, не приставай, — сказал Буля Бенама. — Если захочет, она сама все расскажет...

— Спасибо, — сказала Василиса.

Она подумала, что Буля вовсе не так слушается Туримого, как ей показалось вначале.

— Тебе на следующей сходить, — сказал Туримый.

— А вам?

— Нам на одну дальше. Слушай, а это нечестно: мы тебе помогли, а ты нам ничего не рассказала.

— Вам в самом деле интересно узнать, почему я убежала?

— Мы даже еще не знаем, убежала ли ты, — сказал Туримый.

— Я попала в аварию, и меня привезли в больницу. Я лежала в палате вместе с подругой, а теперь подруга выписалась, и я осталась одна. Но мы договорились, что я поеду к ней после больницы. Но я не дождалась, пока меня выпишут.

— Надоело? — спросил Туримый.

— Очень надоело. И я убежала. Только я не в Бурак живу, поэтому пока остановлюсь у подруги.

— Я тоже один раз в больнице лежал, — сказал Туримый. — Мне аденоиды удаляли. Так соскучился, ты не представляешь!

Троллейбус остановился.

— Тебе сходить, — сказал Туримый.

Василиса поспешила к двери, забыв, что на ней чужая куртка. Уже в дверях вспомнила, хотела снять, но Буля сказал:

— Выходи, а то двери закроются. Я тебя провожу.

Они соскочили на тротуар, а за ними протиснулся в закрывающиеся двери Туримый.

— Вы что, друзья, решили оставить меня в одиночестве? — спросил он сердито.

— Я забыла куртку отдать, — сказала Василиса, — вот Буле и пришлось слезть.

— Тебе далеко? — спросил Буля Бенама.

— Наверно, нет. Переулок Островского, дом шестнадцать.

— Пошли, — оказал Туримый, — я знаю, где это.

Туримый не умел ходить рядом, как все люди. Он то забегал вперед, то отставал, то появлялся сбоку. И все время говорил. Василиса даже пожалела, что он успел выскочить из троллейбуса.

— Ты в Дреский школе учишься? А какая была катастрофа, в которую ты попала? А ты долго в больнице пролежала? А я в том году чуть не утонул.

И еще и еще...

Василиса сначала пыталась отвечать на вопросы, но все равно не смогла вставить ни слова и перестала стараться, так как Туримый был занят собственными мыслями и даже иногда сам отвечал за Василису.

Василиса переглянулась с Буля, тот только улыбнулся.

Они шли тихим, зеленым переулком. Хорошо, что ребята проводили. Неизвестно, как добралась бы Василиса без них.

— Вот ты и дома, — сказал Буля.

Дом был пятиэтажный, солидный, в глубине. Перед ним — небольшой сад с каштанами. В садике сидели бабушки с колясками.

— Спасибо, ребята, — сказала Василиса.

— Ты здесь пока жить будешь?

— Да, здесь.

— А в школу пойдешь?

— Не знаю.

— Может, тебя до квартиры проводить?

— Спасибо, найду. Держи куртку, Буля.

Василиса попрощалась с ребятами и побежала к подъезду.

И она не слышала, как Буля сказал ей вслед:

— А из нашего класса в этом доме Альющая Боркова живет.

— Ого! — сказал Туримый. — Конечно. И она только вчера из больницы вернулась!

