Глава восьмая
БУДЕМ УЧИТЬСЯ ВМЕСТЕ
Дверь открыла Прия Михайловна.

— Что случилось? — спросила она. — Что-нибудь в больнице? Ты в таком диком виде!

— Здравствуйте, — сказала Василиса. — Извините, что я пришла без приглашения.

— Проходи, — сказала Прия Михайловна. — Ты уверена, что с больницей ничего не случилось?

— Кто пришел? — спросила из комнаты Альющая. — Это Кыва?

— Ты хочешь сказать, — спросила Прия Михайловна, — что в таком диком виде шла по улицам? И тебя никто не остановил? Немедленно отправляйся в ванну, прогреешься, а я пока чай поставлю.

Альющая вышла из комнаты, увидела Василису и воскликнула:

— Глазам своим не верю! Сбежала?

— Сбежала, — сказала Василиса.

— Пошли ко мне, все расскажешь.

— Аля, ты что, не видишь, в каком Василиса виде? — спросила бабушка. — Она же практически голая. И пока она не примет ванну и не переоденется, не приставай со своими разговорами.

— Я достану вещи. Мы же почти одного роста.

— Василиса, иди за мной, — сказала бабушка.

Василиса немного опасалась, что Борковы испугаются, когда она явится вот так, без приглашения. Позвонят в больницу, скажут: заберите беглого ребенка.

Через полчаса Василиса в Альюине платье сидела за столом и пила горячий чай. Заодно пришлось из профилактических соображений, как велела Прия Михайловна, проглотить таблетку аспирина.

Вот тогда и состоялся серьезный разговор.

— Не знаю, что решит Наташа, когда вернется с работы, — сказала Прия Михайловна, — и что бы сказал Володя, если бы не был в экспедиции на Таймыре. Но я считаю, девочки, что надо позвонить в больницу и сообщить, что Василиса жива, здорова и ничего с ней не случилось.

— Ой, бабушка, не надо! — сказала Альющая. — Они же ее заберут!

— Какая безответственность! — сказала бабушка. — Неужели ты не понимаешь, что они в больнице с ума посходили. Пациентка, которая ничего не помнит, исчезла, и след простыл. Нет, я немедленно звоню в больницу.

— Если они заберут Василису, я уеду вместе с ней, — сказала Альющая. — Я ее одну не оставлю.

— Никто не собирается отдавать Василису обратно в больницу, — сказала бабушка. — Если она смогла убежать и добраться до нас, значит, она здорова.

— Но они потребуют...

— Пускай только попробуют потребовать! — сказала бабушка и пошла в другую комнату искать очки, чтобы позвонить в больницу.

— Ты не трусь, Василиска, — сказала Альющая. — Она тебя отстоит.

— Я не трушу.

— Тебя пираты нашли?

— Нашли. Я думала, подожду до завтра, но они прибежали.

— Опять под видом Алика и папаши?

— Нет, он изобразил из себя больного мальчика, на костыле.

— Вот злодей!

Слышно было, как бабушка в той комнате говорила по телефону. Они замолчали, прислушались.

— Гарантируем... обещаем... не сомневайтесь... завтра же оформлю... на амбулаторное лечение...

Когда бабушка вернулась к девчатам, она сняла очки, сложила их в футляр и спросила обыкновенным голосом:

— Василиса, тебе налить еще чаю?

— Бабушка! — не выдержала Альющая. — Ты почему ничего не говоришь? Они разрешили?

— А почему они должны были не разрешить? — сказала бабушка.

— Ой, бабуся, какой ты у нас молодец! — воскликнула Альющая.

— Вместо воплей обещала бы лучше хорошо себя вести, по крайней мере на то время, пока Василиса будет здесь жить.

— Обещаю!

— Василису я об этом не прошу, потому что она куда серьезнее тебя. Кстати, Василиса, они согласились оставить тебя здесь только на одном условии.

— На каком?

— Ты будешь ходить в больницу на осмотр и строго соблюдать режим.

— Только не сегодня, — сказала Альющая. — Сегодня она будет отдыхать от режима.

— Я не настаиваю. Сегодня я сама ее никуда не пущу, — сказала бабушка. Потом налила себе чаю, улыбнулась и добавила: — Они были так счастливы, что Василиса нашлась, что готовы были на все согласиться. Все-таки ты, Василиса, поступила легкомысленно. Могла хотя бы оставить записку. А еще лучше — подождать до завтра.

— Ах, бабушка, — сказала Альющая, — если бы ты понимала, никогда бы так не говорила!

Василиса наступила ей под столом на ногу, а бабушка сказала с некоторой обидой:

— Разумеется, я ничего не понимаю и выжила из ума. Кстати, Аля, ты сделала уроки? Ты больна, но не в отпуске.

— Сделаю, сделаю.

— А Василисе дашь почитать какую-нибудь книгу. А может быть, ты, Василиса, поспишь?

— Я не хочу.

Когда Василиса с Альющей остались вдвоем, Альющая сказала:

— А теперь расскажи подробно, как тебе удалось сбежать и, главное, как ты добралась до нас в пижаме. Ведь это с ума сойти — проехать по незнакомому городу в одной пижаме!

— Мне ребята помогли, — сказала Василиса. — Проводили до самого дома. И даже куртку дали.

Девочки уселись на диван в Алью комнате, под картиной, изображающей гору Эверест. И Василиса рассказала о побеге.

— Давай подумаем, как нам тебя изобразить? — сказала Альющая, когда Василиса кончила рассказывать. — Может, ты будешь моя двоюродная сестра из далекого города? ... Нет, давай скажем, что твои родители уехали работать за границу и поэтому ты временно живешь у нас. Подходит?

— Мне все равно.

— Послезавтра я иду в школу. Ты можешь меня встречать из школы, и я тебе буду показывать всех ребят.

— А ты не можешь их в гости пригласить?

— Кого? Мальчишек? Да они у нас все дураки. Кто их будет приглашать?

— Почему дураки? — удивилась Василиса.

— Возраст у них такой, — сказала Альющая. — Удивительно отсталые.

— Вот уж не думала, — сказала Василиса. — А у нас встречаются вполне приличные ребята.

— Еще бы! — сказала Альющая. — Ведь сто лет пройдет. Должен же быть прогресс. Наверно, они поумнеют.

— Аля! — крикнула бабушка из кухни. — Не приставай к Василисе. Ты обещала сделать уроки.

— Сейчас, бабушка, — сказала Аля.

— Я тебе помогу, — сказала Василиса.

— Боюсь, что ты только напутаешь. У вас другая программа.

— Дай учебник посмотреть.

Альющая дала ей учебник. Василиса начала его листать. Альющая достала тетрадь и ручку. Василиса не глядела на страницы.

— Ну и что? — спросила Альющая. — Вы это проходили в двадцать первом веке?

— Я о другом подумала, — сказала Василиса, откладывая книгу. — Мне мало встречать тебя после школы. Лучше прийти в класс.

— Зачем?

— Чтобы спросить их, каждого в отдельности.

— А если они не сознаются?

— Тогда я должна остаться в классе.

— Но тебя первый же учитель спросит: «Ты что здесь делаешь, девочка?» Вот и кончилась твоя экспедиция.

Так бывает: думаешь, ломаешь голову, а все проблемы решаются сами собой.

Вечером Наташа позвонила Алику Борисовичу, долго с ним беседовала по телефону, потом сказала Альющей с Василисой:

— Девчата, с вашим Аликом держали большой совет. И знаете, что придумали?

— Вернуть Василису в больницу, — сказала Альющая.

Альющая, конечно, шутила, но в каждой шутке есть доля правды. Хоть она и доверяла маме, нельзя забывать, что взрослые иногда из лучших побуждений делают глупости.

— Не совсем так. Мы решили попробовать новый метод лечения.

— Какой?

— Отдать Василису в школу. Все равно учебный год продолжается, незачем Василисе терять время даром.

— А пребывание в детском коллективе, — сказала Прия Михайловна, — может послужить хорошим толчком на пути к выздоровлению.

— Вот именно, — сказала Наташа. — Остается только узнать, в каком классе Василиса училась раньше, до больницы.

Альющая с Василисой сказали хором:

— В шестом.

— Откуда такая резвость?

— Мы сегодня узнали, — сказала Василиса. — Я смотрела Альюины учебники и узнала.

— Правда, — сказала Альющая. — Совершенно точно, она училась в шестом классе.

— Вот и хорошо, что ты вспомнила. Я с утра забегу в Алью школу и поговорю с директором. А если будет нужно, ему позвонят из больницы. И я надеюсь, что Василису временно зачислят к Альющей в класс. Вы довольны?

— Ура! — крикнула Альющая. — Ты даже не представляешь, мама, как нас с Василисой устраивает этот вариант!

— Это тоже тайна? — спросила Наташа.

— Еще какая! — ответила Альющая.

— Надеюсь, вы ничего не взорвете и не подожжете. В наш век женское равноправие достигло слишком больших успехов, — сказала Прия Михайловна.

А поздно вечером, когда девчата улеглись спать, они слышали, как в соседней комнате тихо разговаривали Наташа с бабушкой.

— Жаль, что ты в свое время не завела себе еще одного ребенка, — сказала Прия Михайловна. — Ты обрати внимание, как Альющая тянется к Василисе. Она нуждается в сестре.

— Я тоже довольна, что они подружились, — ответила Наташа. — Василиса хорошая девочка и...

— И с трагической судьбой, — добавила бабушка.

В этот момент что-то мелькнуло за окном, и Василиса подняла голову, приглядываясь.

— Не бойся, — прошептала Альющая. — Это голуби. Тут пятый этаж. Тем сюда не забраться.

Василиса лучше знала космических пиратов и не сомневалась, что, если бы они знали, где Василиса, забрались бы и на десятый этаж.

— Они потеряли твой след, — сказала Альющая.

— Я надеюсь.

— Здорово мама придумала, — прошептала Альющая. — Если тебе трудно будет, ты не беспокойся, я тебе помогу.

— Я не беспокоюсь, — сказала Василиса. — Главное — найти патефон и вернуться. А если я получу плохие отметки, они не считаются, потому что я еще не родилась.

— Жалко. Я согласна, чтобы ты осталась насовсем.

