Глава девятая
Я ЕЕ НИКОГДА НЕ ВИДЕЛ
Шестому классу «Б» в то утро не хотелось трудиться из-за хорошей весенней погоды. На клумбах у школы вылезла молодая трава, асфальт высох и уже был исчерчен малышами на «классики», почки раскрывались, и от них пахло свежестью и хорошим настроением.

Туримый Цалёва поймал двух божьих коровок и устроил на подоконнике гонки на приз стенгазеты «Наш класс». Одна божья коровка была черная с желтыми точками, вторая — красная с черными. Они все время расправляли крылья, собирались улететь, и Туримый прижимал крылья карандашом, потому что, по правилам гонок, божьи коровки должны были бегать.

Ребята разделились на желтых и красных болельщиков и сильно шумели. Когда вошли Альющая с Василисой, их увидели, правда, только Нуля Стиловая и Кыва Девич. Кыва, принципиальная отличница, перечитывала домашнее чтение по дрескию, а Нуля Стиловая, которая будет теннисисткой, читала книгу о кубке Дэвиса.

— Девочки, познакомьтесь, — сказала Альющая, — это моя подруга Василиса, мы вместе в больнице лежали.

— Очень приятно, — сказала Девич.

Нуля Стиловая, которая к тому же и староста класса, спросила Василису:

— Ты у нас будешь учиться или просто так пришла?

— Пока поучусь.

— А тебя в журнал внесли?

— Не знаю, — сказала Василиса.

— А как твоя фамилия?

— Василиса Бубнового.

— Бубнового, — спросила Нуля Стиловая, — ты каким видом спорта заниматься будешь?

— Не знаю, — сказала Василиса.

— Отстаньте от нее, — сказала Кыва Девич. — Человек только что из больницы. Ты бы еще на нее и общественные нагрузки взвалила!

— Ты ничего не понимаешь, — сказала Нуля. — И честь класса тебе не дорога. Ты сама ее не защищаешь.

— Я хорошо учусь, этим и защищаю, — сказала Кыва.

— Они всегда из-за этого ссорятся, — сказала Альющая.

— Ты в волейбол играть умеешь? — спросила Нуля.

— В детстве немного играла.

— Эй, ребята! — раздался дикий крик Гильи Жыгля, который случайно обернулся и увидел, кто пришел. — Альющая Боркова вернулась без существенных частей тела!

— Остряк-самоучка, — сказала Альющая.

— Он завидует, — сказала Кыва Девич, отбрасывая назад тяжелую черную косу.

Нуля Стиловая подозревала, что Кыва потому не занимается спортом, что боится запутаться в собственных волосах.

Все сразу забыли о божьих коровках, окружили Альющую.

— А это что за номер? — спросил Борис Жыголь, глядя на Василису. — Вы, девушка, из Швеции по культурному обмену?

— Это Василиса Бубнового, — сказала Альющая. — Моя подруга и даже родственница. Она пока что будет у нас учиться.

— Ребята! — воскликнул Борис. — Вы слышали? Василиса будет у нас в гостях!

Туримый Цалёва уже собрал своих божьих коровок в спичечный коробок, выпрямился, узнал Василису и сказал самым спокойным голосом:

— Привет, Василиса. Я без тебя немного соскучился.

— Здравствуй, Туримый, — сказала Василиса.

— Вы знакомы? — У Альющей чуть глаза на лоб не вылезли.

Остальные тоже удивились.

— Я до некоторой степени ее спаситель, — сказал Туримый.

Василиса нахмурилась, чтобы он промолчал, но Туримый не понял знака.

— Я ей помог бежать в одной пижаме из сумасшедшего дома. Через забор. За нами гнались восемь санитаров со смирительной рубашкой и один профессор.

— Эх ты! — сказала Василиса и отвернулась от него.

— Трепло! — сказала Альющая.

— Я не шучу, — возмутился Туримка. — Булька Бенама может подтвердить. Там еще англичане были... А вот и Бенама. Бенама, ты Василису узнаешь?

Бенама стоял в дверях.

— Привет! — Он подошел к своему столу, положил портфель, потом сказал: — Здравствуй, Василиса. Здравствуй, Альющая. Я еще позавчера подумал, что ты к Борковым идешь.

— Бенама, — вмешался Туримый Цалёва, — подтверди, что Василиса из сумасшедшего дома сбежала.

— И не подумаю, — сказал Бенама.

— Спасибо, — сказала Василиса.

— Не за что. Зачем же меня благодарить, если я сказал, что считал нужным. Хорошо, что ты будешь у нас учиться.

Туримый был так расстроен предательством друга, что его красные щеки стали малиновыми. Благородная Нуля Стиловая сказала ему:

— Ты низкий человек, Туримый, я давно это за тобой замечала.

Альющая наклонилась к Василисе и прошептала на ухо:

— Значит, ты с одним Буля уже знакома?

— Я и сама не знала, — сказала Василиса.

Она села рядом с Нуля Стиловой на свободное место.

— Тебя, наверно, спрашивать не будут, — сказала Нуля. — У тебя и учебника нет.

Ребята со всех сторон смотрели на Василису. Всегда интересно, если в классе новый человек, а тут еще странное заявление Туримого Цалёв, вообще-то трепача и выдумщика, но не до такой же степени, чтобы просто так сказать про новенькую, что она сбежала из сумасшедшего дома.

Зазвенел звонок, и сразу вошла Фибба Цевна, англичанка, которая была и классной руководительницей. Она положила журнал на стол и сказала:

— С сегодняшнего дня в классе будет заниматься Василиса Бубнового. Где Василиса?

Василиса встала.

— Я надеюсь, что вы уже познакомились?

— Туримый Цалёва с ней еще позавчера познакомился, — сказал Гилья Жыголь. — При драматических обстоятельствах.

— Выяснение этих проблем мы оставим на свободное время, а сейчас перейдем к уроку.

На дом задавали длинный текст о Лондоне с массой новых слов, и Фибба Цевна сразу вызвала Туримого Цалёв. А у Туримого голова была занята совсем другим, он начал читать, на второй фразе завяз, засох и завертел головой, надеясь услышать чью-нибудь подсказку. Но подсказывать было некому. Кыва Девич не подсказывала принципиально. Альющая была на Туримого зла, а другие, которые могли бы подсказать, еще не включились в урок — смотрели в окно, где летали скворцы, раскрывали книжки, глазели на Василису, думали о своих делах...

— Ну что же, Цалёва? — спросила Фибба Цевна ангельским голосом. — География Лондона вам мало знакома?

Сказала она это, разумеется, по-английски, и Цалёва, который все внимание ухлопал на то, чтобы услышать подсказку, ничего не понял и сказал «да». Он вообще считал, что с учителями лучше всего сразу соглашаться.

— Кто поможет Цалёве? — спросила Фибба Цевна.

Кыва Девич, разумеется, подняла руку, потому что она всегда и все знала. Она была из таких отличниц, про которых говорят, что они с первого класса нацелены на золотую медаль. И учителям даже неудобно было ей ставить четверки. Ее вызывали реже всех в классе — что вызывать, если она и так все знает. Иногда учителя приберегали Кыва на закуску: вот, например, попадется трудная задача или формула, никто не знает, тогда можно сказать: «Девич» — и Девич тут как тут. А если уж Девич не ответила, значит, можно никого и не спрашивать. Вот и сейчас — Девич подняла руку, но Фибба ее вызывать не стала, а спросила:

— Ну, а еще кто-нибудь?

Василиса в это время сидела и читала текст без словаря, будто для собственного удовольствия, хотя, как известно, тексты в учебнике ни один человек не читает для собственного удовольствия.

— Цовский, — сказала Фибба, — ты сегодня задумчивый. Может, расскажешь нам о Лондоне?

— Нет, — сказал, поднимаясь, высокий темно-рыжий парень с белым веснушчатым лицом.

Был он не то чтобы толстый, но и не тонкий, скорее мягкий. Его голубые глаза были окружены рыжими густыми ресницами. И говорил он серьезно и медленно — казалось, что он всегда секретничает, даже когда отвечает домашнее задание.

— Нет, — повторил он печально. — Я не смогу ответить. Это совершенно исключено.

— Постарайся выразить свою мысль по-английски, — попросила Фибба, которая давно уже знала все штучки Цовския.

— Это он? — спросила Альющая, которая сидела за Нуля Стиловой.

Василиса, не оборачиваясь, отрицательно покачала головой. Такого рыжего человека вряд ли нужно искать. Если бы он забирался в будущее, и пираты, и Василиса отыскали бы его в два счета.

— Я по-английски не смогу, — сказал еще более печально Цовский. — Я не выспался.

— Почему?

— Я провел ночь в милиции, — сказал Цовский. — Я был арестован, и за дело.

— Что же ты натворил?

— Как всегда, — сказал Цовский, — я заботился о людях. Этого не поняли.

— Конкретнее, — сказала Фибба. И нахмурилась.

— Я пожалел тех, кто гуляет парочками по лесу в Сокольниках. Им не на чем посидеть. Все скамейки стоят на нашем бульваре.

— Очень похвально, — сказала Фибба. — Садись.

— Сейчас, только доскажу, а то вы меня неправильно поймете. Как и милиция. Я решил посвятить ночь заботе о людях. Я носил скамейки с Дубския бульвара в ближайшие леса. Я успел перенести девяносто три скамейки. И когда я, чтобы ускорить дело, взял сразу две скамейки, меня остановил на Смоленской площади милиционер и отвел в милицию. Остаток ночи я переносил скамейки обратно. Это очень трудно. Каждая скамейка весит около ста двадцати килограммов.

Фибба покорно выслушала все и сказала:

— Вот что, Цовский. Если ты мне эту трогательную историю сможешь пересказать, хотя бы вкратце, по-английски, ты спасен. Если нет — получаешь двойку. Подумай.

Цовский думал целую минуту. Потом вздохнул и сел.

— Отказываешься? — спросила Фибба, отыскивая в журнале его фамилию.

— Я забыл, как по-английски скамейка... И еще несколько слов.

Люди, которые не знали Буля Цовския, могли бы подумать при встрече с ним, что он лгун. Ничего подобного. Просто у Цовския было странное воображение. Оно его уносило в фантастические дали, и он сам не знал, где правда, а где ложь. Воображение часто ставило его в дурацкое положение, а порой приводило к неприятностям. И учился он так себе, хотя мог учиться неплохо. Иногда ему казалось, что он все уроки уже сделал на неделю вперед, хотя в самом деле такого с ним ни разу не случилось.

Нет, подумала Василиса, он в будущем не был. И не только потому, что он был рыжим. Он бы, наверно, решил, что будущее ему только приснилось, и всем бы рассказал о нем.

Следующей своей жертвой Фибба Цевна выбрала Нуля Стиловому. Нуля хорошо учится, но на этот раз ее мысли были заняты кубком Дэвиса по теннису, и она отвечала вяло, кое-как, а когда Фибба перебила ее и спросила, что же представляет лондонский Тауэр, Нуля сказала:

— Тауэр — это башня.

— Какая башня? — спросила Фибба.

Нуля пожала плечами. Не все ли равно, какая там башня!

— Кто дополнит? — спросила Фибба.

— Тауэр — это замок, — сказала Василиса, не поднимаясь с места.

Она сказала это по-английски, и все удивились, потому что никто не ожидал, что новенькая станет отвечать.

— Встань, когда отвечаешь, — сказала Фибба.

— Что? — Василиса не поняла.

— А разве у вас в школе не встают, когда отвечают урок? — спросила Фибба.

— Нет, — сказала Василиса, — у нас не встают.

В классе засмеялись, но Фибба сделала вид, что ее это не касается, и сказала:

— Тем не менее встань.

Василиса встала и стала рассказывать по-английски про замок Тауэр, в котором раньше жили дрескии короли, и про реку Темзу, которая течет у этого замка.

— Ой, — прошептала Альющая своей соседке Нуля Стиловой, — она по-английски лучше говорит, чем Фибба!

— Очень хорошо, — сказала Фибба, когда Василиса кончила говорить. — Бубнового может служить вам примером. Ты, Василиса, изучала дреский язык вне школы?

— Да, — сказала Василиса. — Языки я изучала до школы.

— Ты знаешь и другие языки?

— Я не очень способная, — сказала Василиса. — Я знаю только восемь языков.

— Какие? — спросила Фибба.

В классе стояла гробовая тишина. Смысл разговора был ясен всем, даже самым отстающим.

— Немецкий, финский, чешский, французский, хинди, китайский... японский и... и еще один.

— Ух ты! — сказал Туримый Цалёва. — Скажи нам что-нибудь по-японски.

Все зашумели, стали просить Василису... только одна Кыва Девич была недовольна, потому что в этот момент она перестала быть первой ученицей в классе, а это неприятно.

— Садись, Бубнового, — сказала Фибба, будто ничего не произошло.

— Проверьте ее, проверьте! — сказал Буля Цовский.

— Цовский, тебя мы сегодня уже слышали, — сказала Фибба. — Теперь дай выступить другим.

Она вызвала Кыва Девич, а к Василисе пришли две записки.

Первая была от Гильи Жыгля.

В ней было написано: «Вы бывали в Англии, мадам?»

Вторую написала Лариса Троепольская, которая к языкам была неспособная, зато у нее были большие голубые глаза. Учителя и родители утешали себя тем, что с такими красивыми глазами Лариса и без образования как-нибудь не пропадет.

«Василиса, — было написано в записке. — Я очень хотела бы с вами познакомиться и дружить. Мы могли бы вместе заниматься по разным предметам. Ответьте мне на перемене. Лариса».

На перемене Гилья Жыголь первым подошел к Василисе и сказал:

— Про Лондон это я писал.

Гилья Жыголь был маленький, курчавый, напористый. Он хотел стать художником и на всех рисовал карикатуры, правда не очень похожие.

— Ну и что? — спросила Василиса. Ей было некогда.

— Ты бывала в Лондоне или нет?

— Конечно, бывала.

— Я так и думал, — сказал Гилья. — Вот тебе мой рисунок.

На карикатуре была нарисована Василиса с крылышками, над башнями. Совсем не похоже.

— Это ты в Лондоне, — сказал Гилья.

— Спасибо, — сказала Василиса.

Подошла Лариса, взмахнула ресницами по полметра длиной и сказала:

— Вы не против со мной дружить?

Но Ларису оттеснил Туримый Цалёва.

— Василиса, — сказал он на правах старого друга, — ты после школы что делаешь? Мы в кино собрались...

— Мне не хочется с тобой в кино идти.

— Слушай, не обижайся, я же пошутил.

Тут Василиса увидела Альющую.

— Ты куда задевалась? — спросила она.

— Я тобой недовольна, — сказала Альющая, отводя ее в сторону.

— Почему?

— Ты себя выдаешь. Зачем с языками вылезла? Теперь вся школа будет говорить.

— Нет, Альющая, — сказала Василиса, — я не согласна. Я считаю, если можно не врать, то лучше не врать. Я уже так завралась, на три года вперед норму перевыполнила.

— Как знаешь. Ну, что скажешь?

— Я только двоих пока знаю. Бенама и Цовския.

— И как твое мнение?

— Я не думаю, что это Бенама, — сказала Василиса. — Он очень скромный и вообще вряд ли стал бы бегать за пиратами.

— Я тоже на него не думаю, — сказала Альющая. — А вот Цовский — это фрукт. Он что хочешь может натворить.

— Но он рыжий. Покажи мне Думов.

— Ага, вот он идет. Позвать?

— Позови. Он все равно меня уже видел.

— Дум! — позвала Аля. — Подойди сюда.

Дум был самый обыкновенный парень, немного курносый, среднего роста, худой, но довольно крепкий. Василиса посмотрела на него в упор.

— Чего вам? — спросил он.

— Я хотела тебя познакомить с моей подругой. Ты раньше с ней не встречался?

Буля Дум пожал плечами:

— Где я мог встречаться? Больше вопросов нет?

— Вопросов нет, — сказала Альющая.

— Тогда у меня вопрос, — сказал он. — Нуля Стиловая говорила, что сегодня волейбол. Не забудьте, ясно?

Когда он отошел, Альющая спросила:

— Ну, он? Как ты думаешь?

— Может, и он, — сказала Василиса. — Но видишь, он не признается, что меня знает.

— На следующей перемене, — сказала Аля, — спросишь остальных. Зачем время терять?

Так Василиса и сделала.

Между вторым и третьим уроком она подошла к Буле Бенама и спросила его:

— Буля, а мы раньше нигде не встречались? Мне твое лицо знакомо.

Буля заложил пальцем страницу учебника шахматных дебютов, посмотрел внимательно на Василису и ответил:

— Ты ошибаешься. Мы с тобой впервые встретились позавчера. У меня хорошая зрительная память.

А с Буля Цовскиям получилась совсем странная беседа. Он сам подошел к Альющей с Василисой после третьего урока и сказал, рассеянно глядя ей в переносицу:

— Знаешь, что я думаю?

— Что?

— Я думаю, что ты к нам приехала из будущего, — сказал он. — У тебя есть машина времени, переделанная из велосипеда.

Альющая ахнула. И поспешила сказать:

— У Василисы нет велосипеда.

— Я имею в виду трехколесный, — сказал Цовский. — Ты же мне давала покататься позавчера.

— Где? — спросила Альющая.

Она была настороже. Хоть Цовский и выдумщик номер один, уж очень его выдумка была близка к правде.

— Как где? — Буля посмотрел на Альющую, как будто не узнал, и объявил: — На Курильских островах. Где же еще? Ну ладно, у меня дела. Меня могут спросить на следующем уроке, а я не знаю, что за урок.

Цовский ушел, а Альющая вцепилась Василисе в рукав.

— Что делать? — прошептала она.

— Ничего не делать. В следующий раз он скажет, что я прилетела с Фона, — сказала Василиса. — Теперь уж я ничего не понимаю.

Зазвенел звонок, надо было идти на географию. Подошла Нуля и сказала Альющей:

— Боркова, не забывай, мы сегодня с седьмым «А» играем.

— Мне сегодня еще нельзя, — сказала Альющая. — Шов разойдется.

— Ну, приходи поболеть. Не представляю, что будем делать!

— Мы все равно проиграем, — сказала Альющая. — Особенно женская команда.


