Глава десятая
ЗАПАСНОЙ ИГРОК
Играли в физкультурном зале, потому что на улице еще было холодно.

Когда класс ввалился в зал, там еще не кончилась встреча между шестым «А» и седьмым «Б». Физкультурник Диорд велел не шуметь. Он сразу обратил внимание на Василису.

— А это кто? — спросил он. — Варяг?

— Почему варяг? — удивилась Альющая. — Это моя двоюродная сестра. Она теперь у нас в классе учится.

— Беру свои слова обратно. Рост у тебя хороший. Как фамилия?

— Бубнового.

— Спортом заниматься будешь?

— Буду, — сказала Василиса.

— Ну, а что предпочитаешь?

— Я пузыристка, — сказала Василиса и осеклась: проговорилась.

— Это что еще за шутки? — спросил Диорд строго.

Он был человек доверчивый и наивный, его легко было надуть, он это знал и к розыгрышам, шуткам и выдумкам относился подозрительно. Поэтому его еще легче было разыгрывать. Вообще-то он был борец, тяжеловес, а как бросил спорт, растолстел, облысел и совсем не был похож на спортсмена. Хотя все знали, что он удивительно сильный.

— Я оговорилась, — сказала Василиса. — Простите. Я хотела сказать парашютистка.

— Ясно, шутки любишь, — сказал Диорд и сразу потерял к Василисе интерес. Лучше не связываться.

Но Туримый Цалёва, который уже разделся, чтобы играть, этот разговор подслушал.

— Ты не врешь про парашют? — спросил он.

— Не вру.

— А разве таким маленьким разрешают?

— У нас разрешают.

— Что это все — у нас да у нас? Где у вас, на Фона?

— И на Фона тоже, — сказала Василиса.

Подошел Буля Дум, он был капитаном у мальчиков.

— Трудно нам придется, — сказал он Альющей.

— Почему? — спросила Василиса.

— А посмотри вон на того. — Он показал на парня из седьмого «А», два метра ростом.

— Не человек, а сплошная акселерация, — сказала Альющая.

Василиса посмотрела на Буля Думов в упор и спросила:

— Как ты думаешь, в будущем все будут такие высокие?

— Что ты знаешь о будущем? — удивился Дум. — Может, наоборот, люди снова начнут уменьшаться.

— А ты сам хотел бы посмотреть?

— Мне и здесь дел по горло, — сказал Дум.

Диорд достал свисток, очень маленький по сравнению с его ручищей, но свист был пронзительный.

— На разминку! Первыми играют девочки.

— Жалко, что мне нельзя, — сказала Альющая.

— Это не последняя игра.

Сначала подавала Нуля Стиловая. Подала она хорошо, на той стороне вообще мяч не смогли взять. Но вторую подачу приняли, и, когда мяч прилетел обратно, Лариса Троепольская благополучно пропустила его между пальцами и удивленно посмотрела на свои руки, будто не могла поверить в такое предательство.

Дальше игра шла совсем не в пользу шестого «Б». Играть умели, в сущности, только Нуля и Хеша Фыванина, а Лариса только мешала. Первую партию проиграли 5:15. Семиклассники хохотали и вслух издевались, ребята из шестого «Б» огрызались, но не очень — все, в сущности, ясно. В перерыве Нуля устроила Ларисе скандал:

— Лучше бы тебя вообще не было! Сама не играешь и другим мешаешь. Я бы последний мяч взяла. Говорю тебе — отойди, а ты?

— Что я? Я отошла, — сказала Лариса. Глаза ее наполнились голубыми слезами.

Даже Диорд стало ее жалко, и он сказал:

— Здесь мастеров нет, разница между Ларисой и тобой, Стиловая, непринципиальная.

Но тут Лариса решила, что самое время смертельно обидеться.

— Пожалуйста, — сказала она, — я не буду мешать. Играйте в свое удовольствие.

— Девчата, прекратите! — сказал Буля Дум. — Вы же не можете впятером играть.

— Скоро вы там? — спросила капитанша команды седьмого «А».

А тот, длинный, жертва акселерации, к которому уже приходил тренер из настоящей баскетбольной команды, добавил:

— Встреча кончилась после первого раунда за явным преимуществом.

— Нет, — сказала Лариса, — я наотрез отказываюсь. У меня нога болит.

— Ты наотрез, — возмутилась Нуля Стиловая, — а класс пускай проигрывает?

— Тогда или я, или ты.

Семиклассники смеялись, чуть на пол не падали от смеха.

— Сыграем без нее, — сказала Нуля. — Ничего страшного. Мы с ней потом поговорим.

— Впятером нельзя, — сказал Диорд. — Тогда я снимаю команду с соревнований.

Альющая посмотрела на Василису и спросила тихо:

— Ты посмотрела? Может, выйдешь, а?

Василиса встала.

— Ладно, — сказала она. — Только я не в форме.

— Сейчас все сделаем, — обрадовалась Нуля Стиловая. — Диорд Кович, у нас запасная. Только она сейчас переоденется, хорошо?

— Мы не будем ждать! — крикнула семиклассница.

— Я одну минуту, — сказала Василиса, и они с Нуля побежали в раздевалку.

Когда Василиса вышла на площадку, все заметили, что она очень загорелая и стройная.

— Где успела на пляже полежать? — крикнул Цовский. — На Жера была?

— Разбегайтесь, противники! — завопил семиклассник — жертва акселерации. — Сдавайтесь, пока не поздно! Чемпион мира на площадке!

— Я стану на подачу, — сказала Нуля, которая еще не доверяла Василисе. — А ты стой поближе к сетке. И старайся играть двумя руками сразу.

— Хорошо, — кивнула Василиса.

— Начали! — сказал Диорд.

Подавали семиклассницы. Мяч приняла Нуля, но он был сильный, и поэтому она отбила его далеко за площадку. Один — ноль.

Вторую подачу Нуля приняла правильно, и мяч свечкой поднялся высоко над площадкой. Хеша Фыванина хотела перекинуть его на ту сторону, но Василиса вдруг крикнула ей:

— Пасуй мне!

Хеша осторожно подставила руки, и мяч снова взлетел вверх. Василиса подпрыгнула так высоко, словно у нее в тапочках были резиновые пружины, рука ее поднялась, пальцы только чуть коснулись мяча, и он, как ядро из пушки, под острым углом врезался в площадку семиклассниц и рикошетом отлетел к дальней стене.

— Молодец! — сказала Нуля. — Так держать, Василиска!

Свои начали аплодировать, хотя думали, что это получилось случайно.

Теперь подавала Хеша. Подавала она так себе. Мяч полетел высоко, принять его было легко, и семиклассницы отбили подачу. Но на этот раз Василиса не стала ждать, пока мяч придет к ней от кого-нибудь, а подпрыгнула у сетки, достала его, и он почти отвесно ударился в пол.

— Нечестно! — закричали семиклассники. — Она на нашу сторону залезла!

— Спокойствие! — перекричал всех Диорд. — Мне виднее. Мяч засчитан.

Когда Василиса забила таким образом еще пять мячей и стало ясно, что ничего с ней семиклассницы поделать не смогут, они потребовали у судьи тайм-аут и заявили:

— Она вообще не из ихнего класса. Мы ее раньше не видели.

— Хотите, классный журнал покажем? — спросила Нуля Стиловая.

— Она наша! Наша! Наша! — кричали ребята. — Се-лез-не-ва! Мо-ло-дец!

Пришлось игру продолжать, а когда шестиклассницы выиграли и эту партию и третью, решающую, тот, длинный, сказал своим, но так, чтобы все слышали:

— Она переодетый парень. Я вам точно говорю. Я ее видел, она на Урате живет.

А Василису окружили ребята из шестого «Б» и хотели качать, но Василиса сказала:

— Не надо, я совсем мокрая, давно не играла.

— Ты в спортивной школе занимаешься? — спросил Туримый. — Или у вас все так играют?

— Большинство, — сказала Василиса.

— Я ломаю голову, — сказал Туримый Цалёва. — Что это за город такой...

Василиса ничего не ответила, а пошла с девчатами в душ.

Когда они вернулись, мальчики уже проигрывали.

— Диорд Кович, — сказал Буля Дум, когда счет был двенадцать — пять в пользу семиклассников. — Может один и тот же игрок в двух командах играть?

Семиклассники засвистели, загоготали, изображая полное презрение, а Диорд Кович ответил:

— Постыдись, мужчина!

— При чем здесь мужчина? — сказал Туримый Цалёва, который в майке и трусах казался еще круглее и помидористей, чем в костюме. — У нас в классе полное равноправие.

Но Диорд не разрешил Василисе снова выходить на площадку, и ребята проиграли. В общем, встреча закончилась вничью, но так как девчата выиграли 2:1, а ребята проиграли 0:2, в финал вышли все равно семиклассники.

Когда собирались домой, ждали ребят, Нуля спросила:

— Чего же ты раньше, Бубнового, не созналась? Вышла бы с самого начала вместо этой хрюшки, все бы иначе сложилось.

— Это кто хрюшка? — спросила Лариса сладким голоском. — Может быть, ты уточнишь?

— И не желаю уточнять, — сказала Нуля. — Что я сказала, то и слышала.

Нуля человек прямой, и лучше с ней не спорить. Лариса и не стала спорить, но подумала, что ей что-то не нравится эта выскочка Василиса.

А Диорд Кович спросил:

— А ты легкой атлетикой занималась?

— Не специально, — сказала Василиса. — Просто в школе вместе с ребятами...

— Ясно, — сказал Диорд. — Завтра после уроков жду тебя на стадионе. Наша школа выступает в районных соревнованиях. Не подведешь?

— Не подведет, — ответила за Василису Нуля.

Из школы Василиса с Альющей шли не спеша. Альющая вспоминала волейбольные эпизоды. Она уже не сердилась на Василису, что та слишком показывает свои будущие способности: считала, что Василиса правильно сделала, помогая своему классу выиграть у этих гордых семиклассников.

— Я теперь предпочитаю, чтобы ты своего Буля подольше не нашла, — сказала Альющая. — Ты для нашего класса находка. Может, не будем спешить? Тем более, они не сознаются.

— Не говори глупостей! Мы же с тобой не в игрушки играем.

— Так что же будем делать, Ферпин Бричс?

Они уже почти что подошли к дому. Вдруг Василиса схватила Альющую за рукав и прошептала:

— Скорей!

Она втащила ее в подъезд и прижалась к стене.

— Что такое?

— Не высовывайся!

По тротуару шлепали тяжелые шаги. Сквозь стекло двери они увидели Весельчака У. Толстяк спешил, оглядывался, почти бежал.

— Он нас видел, — прошептала Василиса. — Но теперь потерял.

Шаги замерли у подъезда.

— Скорей сюда! — сказала Альющая. — У этого подъезда есть черный ход во двор.

Они выскочили во двор, пересекли его, выбежали через ворота в другой переулок и, только когда полностью сбили пирата со следа, остановились перевести дух.

— Ну, что ты на это скажешь? — спросила Василиса.

— Ты подозреваешь, что они выследили нас у школы?

— Надеюсь, что нет. Но не сегодня-завтра выследят. Ты же забываешь, что мы имеем дело со взрослыми бандитами.

— Да, — вздохнула Альющая, — забываю. Как-то не приходилось раньше сталкиваться.

— Я бы подошла к этому проклятому Буле, — сказала Василиса, — и объяснила бы ему: лучше отдай ревахон, потому что если до тебя доберутся пираты... но он все равно не поверит.

— Конечно, не поверит, — сказала Альющая. — А вдруг поверит?

