Глава одиннадцатая
ЭТО БАНДИТ ИЗ БУДУЩЕГО!
Гилья Жыголь увязался было за Буля и Туримым Цалёвой, но Буля сказал, что они идут к Туримому делать уроки. Гилье была ненавистна сама мысль о том, чтобы делать уроки по доброй воле. И он тут же слинял.

— Посидим на бульваре, — сказал Буля.

— Нужно поговорить? — спросил Туримый.

— Нужно.

Они сели на скамейку. Буля огляделся, не подслушивают ли их.

— Ты чего дергаешься?

— Если бы ты знал... — И Буля замолчал.

Туримый не мог молчать долго. К тому же у него голова была занята событиями последнего дня.

— Как тебе Василиса? Стоящий товарищ, а? — спросил он.

— Вот именно, — сказал Буля.

— Что?

— Она меня ищет, — сказал Буля.

— Чего?

— Ищет.

— Зачем тебя искать, если ты весь на виду.

— Я в такое попал положение, что никому не расскажешь.

— Да говори же, чего ты натворил?

— Я попал в ужасную историю.

— Прямо сейчас слезы потекут, — сказал Туримый. — Смотреть на тебя грустно. При чем здесь Василиса? Она же только позавчера в наших краях появилась.

— Нет, она раньше появилась. Она сначала в больнице лежала вместе с Борковой и всех там одурачила. Все поверили, что она обычная девчонка.

— А она необычная?

— Ты сегодня разве в школе не был? Не слышал, как она про Лондон шпарила, ты не обратил внимания, что она японский язык знает?

— Ну, про японский она приврала.

— Я ей верю.

— Значит, она языковый гений, — сказал Туримый. — Но это еще ни о чем не говорит.

— А на волейболе ты был? Ты видел когда-нибудь, чтобы девчонки так в волейбол играли?

— В настоящих командах куда лучше играют.

— То в настоящих командах, а она в школьной. Она специально приехала, чтобы меня найти.

— Так что же до сих пор не нашла?

— Потому что она не знает, что я — это я. Она меня вблизи не видела.

— А зачем ты ей понадобился?

— Потому что она не наша!

— Как не наша? Она по-русски говорит, как мы с тобой.

— Ну и что? Я не это имел в виду...

— Стой! — Туримый даже вскочил на скамейку. — Она с другой планеты? Как же я с самого начала не догадался! Конечно же, она разведчик с другой планеты. Они специально его в девочку переодели и устроили в обычную школу. Она выведает все наши тайны, и начнется вторжение на Землю.

— Погоди ты со своими фантазиями! Никакая она не пришелец, а самая обыкновенная.

— Тогда чего же ты огород городишь?

— А потому, что она из будущего.

— Откуда?

— Из будущего. Она живет через сто лет!

— Честное слово?

— Зачем я буду тебе врать? Я ее там собственными глазами видел.

— Где?

— В будущем, где же еще.

— Ты меня сведешь с ума! — сказал Туримый Цалёва. Он даже вспотел от волнения, хотя было совсем не жарко. — А как ты очутился в будущем?

— Есть некоторые вещи, которые я рассказать не могу. Но это не значит, что не доверяю. Просто я столько всего натворил, что опасно тебя впутывать.

— Мне не опасно, — сказал Туримый. — Как-нибудь справлюсь. Ты о себе беспокойся.

— И беспокоюсь. Но ты будешь слушать?

— Конечно. Слушаю.

— Значит, я попал в будущее... Стой!

— Что такое?

Боком, боком Буля быстро сполз со скамейки и спрятался за нее. Туримый перегнулся назад через спинку и спросил:

— Ты совсем спятил?

— Не смотри на меня! Сиди, как будто ты один. Я погиб!

Тон был такой, что Туримый понял — не до шуток. Он достал из портфеля книжку, раскрыл ее, спросил, не поворачивая головы и стараясь не шевелить губами:

— Кто?

В ответ из-за скамейки послышался шепот:

— Видишь, толстый идет по аллее?

По аллее медленно шел толстяк объемом в три человека, в темных очках и длинном плаще почти до самой земли. Несмотря на толщину, он шел быстро и все время вертел головой, словно кого-то высматривал. Поравнявшись с Туримым, толстяк внимательно осмотрел его, но Буля не заметил.

Но когда толстяк уже прошел мимо, чуть все не погибло. Буля вдруг оглушительно чихнул, так что Туримый от неожиданности подпрыгнул.

Толстяк остановился и обернулся.

Туримый стал вытирать нос ладонью, делать вид, что это он чихал.

— Извините, — сказал он толстяку.

Толстяк вздохнул и пошел дальше.

Наконец Буля осмелился вылезти из-под скамейки.

— Мы чуть не попались, — сказал он.

— Это мне скажи спасибо. Ты чихал, а я за тебя насморк изображал. Кто этот человек?

— Пойдем скорей. Здесь второй может быть. А я его не помню, он маленький, незаметный.

Они перескочили через ограду бульвара и вбежали в ворота какого-то дома.

— Скажи, кто они? Или это тоже тайна?

— Нет, не тайна. Но я погиб. Я думал, что только Василиса за мной охотится, а оказалось, и они тоже.

— Кто же они?

— Как кто? Бандиты из будущего. Может, вообще с другой планеты.

— Правильно, — сказал Туримый. — Я в его походке почувствовал что-то неземное.

— Ничего ты не почувствовал. Если бы я не сказал, ни за что бы ты не догадался.

— Куда дальше побежим? — спросил Туримый. — Много их еще за тобой гоняются?

— Не знаю. Может, еще кто-нибудь. Но тех я не видел.

— И что же им в тебе не нравится? Физиономия?

— Молчи!

— Я знаю, — сказал Туримый. — Ты украл секрет вечной молодости из будущего. Вот они и хотят...

Буля осторожно выглянул из подворотни.

— Вроде чисто.

— А дальше что?

— Пойдем ко мне. Я тебе кое-что покажу. А то ведь ты не поверишь.

— Почему на поверю? — спросил Туримый. — Обязательно поверю. И что ты вчера во сне на Рубас летал, поверю, и что твоя бабушка живет на Гавайских островах, поверю.

Буля с ним спорить не стал. Они прошли проходным двором на Крытый Улук, причем Буля все время оглядывался.

Туримый глядел на него с иронией. А что ему оставалось, кроме иронии? С одной стороны, интересно поверить, с другой — попробуй поверь, когда тебе говорят, что побывали в будущем, гоняли на машине времени, а теперь спасаются от людей оттуда. Да еще девчонка из их класса тоже переодетый человек из будущего.

Они поднялись на второй этаж. Буля отпер дверь.

— Никого нету. Мои старики на работе. Пошли за мной.

— Ты посмотри сначала в холодильнике, — сказал Туримый, — что там есть. Я жутко голодный. Ведь я домой собирался, а там уже обед готов.

— Нет, ты не романтик, — сказал Буля, но пошел на кухню.

На столе лежала записка от Булиной мамы со всеми указаниями — что разогревать, а что варить.

— Когда я голодный, я совершенно не романтик, — сказал Туримый Цалёва. — И вообще голодных романтиков, по-моему, не бывает.

— Ты не разбираешься в жизни, — сказал Буля. — Романтики, как правило, голодные. А тебе хоть быка скорми... Холодный суп будешь есть?

— Лучше начнем с котлет. А ты рассказывай.
