Глава двенадцатая
РАССКАЗ И ВЕЩЕСТВЕННЫЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА
Пока Буля рассказывал о своем путешествии в будущее, Туримый незаметно съел все котлеты — и те, что были оставлены Буле, и те, что мать поджарила себе с отцом. Но Буля не заметил опустошения, произведенного Туримым, потому что был так поглощен своими воспоминаниями, что Туримый мог бы съесть и холодильник заодно с продуктами.

Человеку всегда хочется поделиться тайной. И чем тайна удивительнее и заветнее, тем больше хочется ее рассказать. Человек отлично понимает, что надо молчать — его спасение в молчании, а сам носит в себе тайну, как бомбу замедленного действия, пока не взорвется. Если бы Василиса не пришла в школу, Буля, может, и удержался бы. Но сначала Василиса, потом толстяк-бандит — слишком много для одного человека. Тут уж без наперсника не проживешь.

Туримый слушал как завороженный. Он и котлеты сожрал от волнения. Ел и не замечал, что делает. Иногда только говорил:

«Ну!», или: «Чего же ты!», или: «Дурак!»

— Вот тогда я выскочил из его квартиры, — закончил Буля свой рассказ. — Примчался домой, все спрятал и думал — обошлось. Ты мне веришь?

— Верю, — сказал Туримый, откусывая сразу половину батона. Его красные щеки блестели, как лакированные. — Ты бы такое не придумал. Даже я не смог бы придумать.

— Если ты эту тайну выдашь...

— А я и не собирался. К тому же таких легковерных, как я, ты не найдешь.

— И что ты скажешь?

— Что я скажу? Почему ты сразу или на следующий день этот аппарат не вернул обратно? Зашел бы в машину, вышел там, положил на столик, оставил бы записку: «Простите за беспокойство». Только тебя и видели.

— Не мог, — сказал Буля. — Ключ мать взяла. Она, оказывается, в больницу звонила, спрашивала, как там сосед, а он ей передал, чтобы она ключ, кроме его друга, никому, даже мне не давала. Видно, он вспомнил, что машина времени открыта. Вот мать куда-то и спрятала ключ. Наверно, на работу с собой носит.

— Ты бы ночью посмотрел.

— Смотрел. Не получилось.

Они помолчали. И вдруг Туримый спросил:

— Где этот аппарат?

— Я тебе не только аппарат могу показать. У меня и другие доказательства есть.

— Чего же ты молчишь? Показывай.

Буля вытащил из ящика стола папиросную коробку. В ней лежали трофеи, привезенные из будущего.

— Сначала вот это. — Он достал золотую звездочку. — Знаешь, что это такое?

— Звездочка.

— Личный подарок космонавта дальнего плавания капитана Полоскова. Каждая звездочка на груди означает число звездных экспедиций. Ясно?

— Ясно.

— Теперь вот это. Высохло только, но все равно угадать можно.

— Банановая кожура.

— Ты гений, Туримый. Точно, это банановая кожура. Но не сегодняшняя. Со станции юных биологов на Дубские бульваре.

— А что, под открытым небом растут?

— Будут расти. И обезьяны будут прыгать.

— А банан ты съел?

— Банан на следующий день пришлось съесть, чтобы не сгнил.

— Кстати, если бы я побывал в будущем, хоть бананом бы своего друга угостил.

— Я боялся тайну выдать, а не от жадности.

— Всегда так, — сказал Туримый. — Когда друг не нужен, о нем забывают. А когда надо спасаться, — где ты, друг? Спеши на помощь!

— Ладно уж. Дальше показывать?

— Показывай.

— Держи. Узнаешь?

— Бублик. Сухой совсем.

— Это растительный бублик, скороспелый, Аркаша вывел.

— Откусить можно?

— Погоди. Ты уже батон съел. А это, как ты думаешь, что такое?

— Камень.

— Просто камень?

— Откуда я знаю! Я скажу, что просто камень, а ты скажешь, что это марсианский алмаз.

— Ты почти угадал. Великая певица Милена Митина, кстати, моя землячка, из Конотопа, привезла его из гастрольной поездки по Галактике и мне подарила.

— Погоди, Буля, ты разве из Конотопа?

— Нет, это она из Конотопа.

— А почему тогда она твоя землячка?

— Потому что там, в будущем, я был из Конотопа.

— И тебе верили?

— Не всегда.

— Ну ладно. Что еще привез?

— А недостаточно? Вот листок, сухой, с быстрорастущего бубличного дерева...

— Я тебе, конечно, верю, но что ты мне показал? Золотую звездочку с военного погона, кожуру банана, бублик, сухой лист и камень. Если кто засомневается, он тебе в два счета докажет, что ты в будущем не был, а все придумал.

— Но ведь... — Буля посмотрел на свои сокровища чужими глазами, и его в самом деле взяло сомнение. — Но ведь ты-то веришь...

— Верю, — твердо сказал Туримый. — Если ты еще чего покажешь.

— Тогда поклянись страшной клятвой, что никому не скажешь.

— Тоже мне романтик! Так только в детских книжках разговаривают.

— Ладно, дай слово.

— Я уже давал.

Буля вздохнул и полез под письменный стол, где стоял ящик с инструментами, остатками переиспользованного детского конструктора, проводами, сломанными выключателями и прочими ценными вещами. Внизу лежала коробка из-под туфель. В ней, под слоем мелких деталей, — черная сумка с ремешком через плечо.

— Ну вот, смотри, только не сломай.

Туримый посмотрел, взвесил на ладонях.

— А как работает? — спросил он.

— Просто.

Буля повесил сумку через плечо, приоткрыл крышку, достал оттуда тонкий провод с наушником на конце, вставил его в ухо и сказал:

— Можно приступать к работе.

— А откуда ты знаешь, как он действует?

— У них машины довольно простые, минимум деталей. Я видел, как Василиса работала, а дома немного испытал.

— Ну, и о чем я сейчас думаю? — спросил Туримый, стараясь ни о чем не думать.

— А чего на тебя настраивать? — сказал Буля. — Ты думаешь, как бы самому попробовать.

— А точнее?

— А точнее сейчас узнаем.

Буля открыл крышку сумки, внутри — колесико. Он стал медленно поворачивать его, настраивать.

— Ага... Ты есть хочешь? Ты же все котлеты сжевал.

— Врет твой аппарат! — сказал Туримый. — Я о еде и не думал.

— Значит, твои мозги за тебя думали.

— И они не думали...

— Странно...

— Очень даже странно.

— Стой! Где кот?

Буля обернулся. Туримый тоже. Кот сидел в углу комнаты, облизывался и пялил мрачные желтые глазищи.

— Прости, Туримый, — сказал Буля. — Накладка по моей вине. Остановился на волне кота, а у него одна мысль — пожрать бы, и никаких других желаний, хотя с утра полную тарелку трески смолотил.

— Дай лучше мне попробовать, — сказал Туримый. — Если уж машина такая простая.

— Погоди.

Буля снова покрутил колесико.

— Вот, — сказал он. — Могу повторять твои мысли слово за словом. Слышно лучше, чем по телефону. И не считай в уме, меня не собьешь. «Тридцать семь, тридцать восемь... тридцать девять... Неужели он в самом деле может мысли читать?» Это я за тобой повторяю. «Вот бы на уроках использовать... Девич пишет контрольную, а ты списываешь, не глядя».

— Буля, стой! — закричал Туримый. — Все, я верю, ты угадал! Дай теперь мне!

Буля осторожно перевесил сумку со своего плеча на Турима. Передал ему наушник и отошел к окну, словно его это не касалось.

— Крути колесико. Если услышишь про еду — это кот Маркиз. Крути дальше, настройка тонкая, диапазон действия метров двадцать, не больше. Наверно, у каждого мозга своя волна...

Туримка покрутил колесико, замер и долго слушал, закрыв глаза. Потом вынул наушник, положил сумку на стол и сказал:

— А я все-таки думал, что ты врал. А ты ни слова...

— Трудно поверить.

Туримый сел на диван, скрестил руки на животе и сказал:

— Пожалуй, я слишком много котлет у тебя съел. Совсем обедать не хочется, а бабушка у меня: «Почему у нас плохой аппетит? Что болит у нашего мальчика?» Она меня совершенно распустила.

— Да ты о деле говори! — возмутился Буля. — Как можно думать о котлетах!

— А что говорить? Плохо твое дело. Ты прав.

— Почему плохо?

— Включись на мои мысли, послушай и поймешь. Зачем слова тратить?

— Ты еще русский язык, надеюсь, не забыл?

— Что тебе сказать? Натворил ты — дай бог.

— Знаю.

— И расхлебывать придется тебе.

— Но ты же мне друг!

— Друг. Иначе бы не переживал. Тебе пощады не будет.

— Уверен?

— Совершенно уверен. Ты нарушил первую заповедь путешественников во времени: нарушил его тайну.

— Но я даже не знал, что в будущее попаду.

— Соседу твоему тоже несдобровать.

— Послушай, они не такие уж жестокие. Там даже наши с тобой современники сохранились.

— Мальчишка ты! При чем тут современники? Я думаю, что тебя тайно переправят туда и ликвидируют. Чтобы уравновесить.

— Что уравновесить?

— Твой вред. Я один такой рассказ читал, американский. Там человек в прошлое попал, бабочку раздавил — и не того президента в Америке выбрали. Все связано.

— Я этого и опасался, — сказал Буля.

— А я еще читал рассказ, как один человек все изобретал фантастические проекты, за ним пришли из контрразведки будущего и убрали.

— Я ничего не изобретал.

— Ты похитил.

— Может, мне сознаться? Я уж думал подойти к Василисе и сказать: виноват, хотел как лучше. Я же не воровал, а отнял у бандитов.

— Кто тебе поверит? Факт налицо: ты унес аппарат. И, к сожалению, нет тебе пощады.

— Но что делать, Туримка? Может, старикам моим сказать?

— Нет, ты совсем рехнулся! Они тебя с полным правом тут же потащат к психиатру. Наш мальчик переучился, и у него ум за разум зашел.

— Да, ты прав.

— Единственный выход — молчать. Даже если тебя припрут к стенке — все равно молчать. А аппарат лучше бы в Бурак-реку бросить.

— Нет, этого я не сделаю. Хочешь, тебе дам на сохранение?

— Чтобы меня вместо тебя ликвидировали?

Минут пять они молчали.

— Эврика! — сказал Туримый. — Есть выход.

— Какой?

— Когда твой сосед возвращается?

— Наверно, через неделю или дней через десять. Мама его навещала.

— Вот и отлично. Как только он вернется — ты к нему в гости. А аппарат с собой берешь.

— И что? Я боюсь сознаться.

— И не сознавайся. Ты скажи, что тебе надо фрегат обмерить. Пока будешь мерить, осторожненько положи аппарат ему под стол. И уходи. Ясно?

— Он найдет и подумает на меня.

— А где у него доказательства? Может, кто-нибудь из его агентов забыл.

— А если...

— Никаких «если»! Главное — не забудь стереть с него отпечатки пальцев. Не забудешь?

— Нет.

— Улажено?

— Хорошо бы... Но ты никому не скажешь?

— Чтобы оказаться твоим соучастником в преступлении века? Никогда! Мне еще жить хочется... И вообще, я пошел домой. Ты не дрейфь, обойдется.

— Погоди! Хочешь, мы его во двор возьмем, послушаем, что люди думают...

— Что-то не хочется, меня к обеду ждут. А во дворе твои толстяки и жулики могут поджидать. — Туримый натянул куртку, — Ты к двери не подходи, пускай нас вместе не видят...

Но когда дверь была уже открыта, он вдруг вернулся и спросил шепотом:

— А почему Василиса наш класс нашла? Она же тебя вблизи не видела.

— Я на скамейке подписался, помнишь?

— Идиот!

— Идиот, но я тогда же не думал, что так получится...

— В будущем всегда надо думать. Ты фамилию написал?

— Только имя. И класс.

— Твое счастье, что в классе три Буля, — сообразил Туримый. — Будем вести следствие по ложному пути. Завтра изложу тебе подробности.

И Туримый исчез.


