Глава четырнадцатая
СТРАННАЯ ДЕВОЧКА
Вечером Альющая зачем-то подошла в окну и воскликнула:

— Вот это да!

— Что там такое? — спросила Василиса.

— Ты не поверишь! Погляди.

Но Василиса не сразу подошла к окну. Она спросила еще раз:

— Все-таки скажи, Альющая, что ты там видишь.

— Да не бойся, это не пираты, — засмеялась Альющая. — Там внизу стоит Шукрон Бонапарт в треуголке. Под самым фонарем. Меня увидел и машет рукой. Вот умора!

Василиса так и не подошла к окну. Она спросила:

— А у вас что, Шукроны часто гуляют по улицам?

— Зачем же пиратам так странно одеваться? — ответила Альющая.

— А я читала, что когда-то давно охотники в Африке одевались по-дурацки, любопытные страусы к ним бежали со всех сторон, поглядеть на чудо. Тут страусов и пристреливали из лука.

Альющая отошла от окна.

— В самом деле, зачем человеку одеваться Шукроном и стоять под моим окном?

— Я тебе скажу зачем. Что бы я делала на месте пиратов? Стала бы проверять мои связи. Вспомнила бы, что я лежала в палате с одной девочкой, которая очень отважно вела себя, когда напали пираты. Может быть, Василиса все этой девочке рассказала. А если Василиса рассказала, может, она потом к этой девочке убежала. Как ты думаешь, логично?

— Знаешь что? Я позвоню Алику Борисовичу.

— Зачем? Твоя мама с ним уже сегодня разговаривала по телефону.

— А я спрошу, не искал ли кто-нибудь мой адрес.

— Это ничего не изменит, — сказала Василиса. — Если они тебя выследили, то скоро жди гостей. И зачем я только тебя впутала в эту историю!

— Кого впутала и в какую историю? — спросила Наташа, входя в комнату. — Вы что-то, девочки, секретничаете, а меня в свою компанию брать не хотите.

— Нет, что ты, мама! — сказала Альющая. — У нас нет таких секретов.

— Если нет, неси чай, — сказала Наташа, — и зови бабушку.

Когда уже пили чай, Наташа вдруг вспомнила:

— Я сегодня с вашим Аликом Борисовичем разговаривала. Он сказал, что какой-то мальчик приходил в больницу, спрашивал Альюин адрес. Когда же ты успела поклонником обзавестись?

— Нет у меня никаких поклонников! — возмутилась Альющая.

Василиса под столом наступила ей на ногу.

— Ой! — сразу поняла Альющая. — А как он выглядел?

— Я не поинтересовалась.

В дверь позвонили.

Альющая хотела вскочить, но Василиса удержала ее.

— Ну, что же вы? — спросила Наташа. — Открывайте, девочки.

— Мама, — попросила Альющая, — открой, пожалуйста, и если это Шукрон, скажи, что меня нет дома.

— Кто? — спросила бабушка. — Шукрон? Тогда я сама открою дверь: всю жизнь мечтала встретиться с Шукроном.

— Мама, — повторила Альющая, — ты сама открой.

— Наташа, — сказала Василиса, — нас нет дома.

— Мы вообще здесь не живем, — сказала Альющая. — Понимаешь?

Звонок звонил не переставая.

— Ладно, — сказала Наташа, — попытаюсь разобраться.

— Девочки, я не понимаю суматохи... — начала Прия Михайловна.

— Тишшше!

Слышно было, как Наташа открывает дверь. Потом ее голос:

— Вам кто нужен?

И вдруг все услышали тонкий девичий голосок:

— Я к Алисочке.

— К какой?

«Молодец Наташа!» — подумала Василиса.

— Я из школы, — послышался девочкин голос. — Мне учительница велела к Але с Василисой пойти.

— Зачем? — спросила Наташа.

— Они должны помочь готовиться к экзамену. Они обещали.

Голос у девочки был такой тоненький, словно она вот-вот заплачет.

— А к какому экзамену? — спросила Наташа.

— К какому, к какому? — Голос девочки изменился, и в нем прозвучала злость. — К самому главному экзамену.

— А ты в каком классе, девочка? — спросила Наташа.

— Не скажу.

— Боюсь, что такие маленькие девочки не сдают экзаменов, а играют в куклы. Тебя неправильно сюда послали.

— Василиса здесь живет? Вы мне не ответили, женщина.

— Это он, — прошептала Альющая.

Василиса кивнула.

— Странная девочка, — сказала бабушка, — пойду посмотрю.

— До свиданья, — сказала Наташа.

— Мы еще увидимся, — сказала девочка. — Только ты меня не узнаешь.

Хлопнула дверь.

Бабушка с Наташей вернулись в комнату.

— Странная девочка, — сказала Наташа. — Кто и зачем мог ее к нам послать?

Альющая молчала. Василиса снова села за стол и подвинула к себе чашку.

— Может, кто-нибудь хочет со мной откровенно поговорить? — спросила Наташа.

Девочки молчали.

— Ну ладно, — сказала Наташа. — Но не воображайте, что у меня плохая память.

— Мы тебе обязательно все расскажем, мама. Честное слово! — сказала Альющая.

— Только не опоздайте, — сказала Наташа.

Поздно вечером, когда девочки уже легли спать, Альющая забралась к Василисе на диван и зашептала:

— Может, ей все рассказать? Она поймет, она своя.

— Ты не понимаешь, — ответила Василиса. — Наташа хороший человек, но она в первую очередь мама. Она должна нас с тобой защищать. Ты представляешь, что она будет думать? Она же с ума от беспокойства сойдет.

— И бабушка тоже, — печально сказала Альющая.

— Теперь мы должны быть вдвойне осторожны, — сказала Василиса. — Завтра или послезавтра они доберутся до школы.

— А мы еще ничего не знаем.

