Глава пятнадцатая
СПРОСИ У ЦОВСКИЯ
На следующий день Василиса опять себя выдала на математике.

Это случилось так.

Буля Цовский бился у доски, исписав половину свободного пространства, и никак не мог выпутаться из уравнения. Правда, оно было не простое, а погода за окном стояла солнечная, и у всех, кроме Кыва Девич, было нерабочее настроение. Наконец математичке надоело бороться с Цовскиям, и она спросила, кто ему поможет. Конечно, Кыва протянула руку, прошла к доске, откинула за спину свою чудесную косу, стерла все, что написал Цовский, и уверенно вывела ответ: «x» у нее был равен 1,25.

И тогда Василиса с места, не вставая — никак не могла научиться, — сказала:

— Икс равен единице.

Кыва вспыхнула, коса шевельнулась за спиной от негодования. Она посмотрела на математичку Нелю, а та кивнула ей и сказала:

— Бубнового не права. Садись, Девич. Ты правильно решила.

— Это не в волейбол играть, — сказал Туримый Цалёва.

И пока торжествующая Девич шла на свое место, Неля отправилась к доске, чтобы написать примеры на дом. И тогда Василиса громко сказала:

— Икс равен единице. Я могу доказать.

— Доказать? — удивилась Неля и подняла тонкие брови.

Неля молоденькая, завитая, как барашек, в длинном платье, очень модная, и все девочки в классе ее обожали.

— Конечно, — сказала Василиса. — Вы разрешите?

— Ну что ж, иди к доске.

Альющая шепнула:

— Василиса, ты опять?

Но Василиса только отмахнулась.

Она не стала стирать с доски решение Кыва, а на свободной стороне начала быстро и мелко писать свое решение. И случилось то, чего боялась Альющая: Василиса писала совершенно невероятные значки и символы, которые, наверно, даже в десятом классе не проходят. Все в классе затаили дыхание, а Кыва отвернулась к окну, словно это ее совершенно не касалось.

Неля смотрела на доску, склонив хорошенькую завитую головку, и все ждала, что будет. Если бы учительница была старая, опытная, она, наверно, сказала бы, чтобы Василиса садилась, потому что в шестом классе не изучают высшую математику. Но Неля была молодая и совсем забыла, что она в классе. Вдруг она воскликнула:

— Нет! Вот здесь ты и напутала!

Она выхватила у Василисы мел, перечеркнула последнюю строчку и стала писать свое, тоже со значками.

— Как же так? — удивилась Василиса. — А если так?

Со стороны это было похоже на теннисный матч. Соперники перекидывали через сетку мячик, не обращая внимания на зрителей. Обе были так заняты своим делом, что не услышали звонка, да и никто в классе не услышал звонка. Вдруг дверь раскрылась, в ней возникла физиономия из соседнего класса и спросила:

— Вы что, не слышали? Уже перемена.

Тогда соперницы оставили мел, отошли от доски, и Неля сказала:

— Тем не менее ты не права.

— Докажите, — сказала Василиса.

Кыва Девич, собирая книжки, сказала громко, так, чтобы все слышали:

— И зачем только некоторые хвалятся своей образованностью, когда этого нет в программе!

Все окружили Василису с Нелей, а Нуля Стиловая спросила:

— Ты в математической школе училась?

— Нет, — сказала Василиса.

— Молодец! — сказала Неля. — Если хочешь, оставайся после уроков, мы с тобой разберемся в этой штуке.

— Извините. Но сегодня после уроков я занята.

— Тебе надо участвовать в математической олимпиаде, — сказала Неля.

— Вряд ли, — сказала Кыва Девич, которая подошла поближе. — Там нужно просто решать, без выкрутасов.

В коридоре Альющая накинулась на Василису:

— Зачем ты обращаешь на себя внимание? Хочешь прослыть математическим гением?

— Но ведь ответ был в самом деле неправильный. Как же я могла молчать? И вообще очень любопытный казус...

— Хорошо тебе, что через сто лет вы такие штуки будете с детства знать. Если бы я в пушкинский лицей приехала, я бы тоже стала вундеркиндом.

— В лицей тебя бы не пустили, — сказала Василиса. — Туда девочек не брали. Ты лучше посмотри, какую мне записку подкинули. В тетрадь заложили.

— Кто?

— Я не видела.

Альющая прочла: «Спроси у Цовския, чему будет равен «x» через сто лет. Доброжелатель».

— Ой! — сказала Альющая. — Это он?

— Не знаю. Ты этот почерк знаешь?

— Знакомый почерк. Я подумаю и вспомню. Знаешь, я с самого начала подозревала, что это Цовский. Он типичный авантюрист. И кому-то даже рассказал, что у тебя был. Давай устроим ему допрос.

— Подожди. А может, кто-то нарочно про него написал?

— А зачем нарочно писать?

— Чтобы отвести от себя подозрение. Представь себе, что кто-то перепугался.

— Кто?

— Бенама. Или Дум.

— И чтоб они стали вину сваливать на Цовския? Слушай, Василиска, я тебе уже говорила — нет у нас в классе таких жуликов. Чтобы украсть патефон, а еще потом на другого подозрение сваливать. Ты же сама говорила, что Буля не крал, а только хотел отнять у пиратов.

— Говорила.

— Я все-таки думаю, что кто-то из ребят узнал тайну Цовския и хочет тебе помочь.

— Хотел бы — подошел и сказал.

— А если он боится?

— Он-то кого боится? Цовския?

— Не знаю, только все это можно узнать без твоей деликатности. Буля Цовский, подойди сюда!

Буля, как нарочно, проходил неподалеку.

— Тебя можно спросить об одной вещи? — сказала Альющая.

— Спрашивай, только двоек не ставь.

— Альющая, не надо, — сказала Василиса. — Ты все испортишь.

— Так серьезно? — спросил Цовский. — Тогда не отстану, пока не узнаю, в чем дело.

— Буля, ты не брал одной ценной вещи? — спросила Альющая.

— Я?

— Да. А потом не вернул обратно.

— Какой вещи? — спросил Цовский. — Может, я взял, но не заметил?

— Заметил, заметил, не притворяйся.

— Да скажи, что за вещь? В чем ты меня подозреваешь?

— Значит, не брал?

— Я брал, я все беру и никогда не возвращаю. Кстати, я только сегодня утром взял сто рублей рублями у одной старушки, чтобы оклеить ими дверь в ванной.

— Буля, сейчас же перестань паясничать! — возмутилась Альющая. — Я тебя всерьез спрашиваю.

— Если тебе всерьез отвечать, — сказал Буля, — то я должен на тебя обидеться. Ты меня обвинила в воровстве ценных вещей и до сих пор не извинилась. Ты не намерена это сделать сейчас же?

Василиса удивилась, как изменился голос Буля Цовския. Вот тебе рохля и выдумщик. Только что был сонным рыжим пугалом, а сейчас в глазах такая злость, словно вот-вот треснет Альющую по голове кулаком.

— Мы обе просим прощения, — быстро сказала Василиса. — Это был тест такой, не обращай внимания.

— Какой тест?

— На чувство юмора, — сказала Василиса. — Ты его не выдержал.

— Впервые в жизни, — сказал Цовский.

Непонятно, поверил или нет.

— Глупая ты, Альющая, — сказала Василиса, когда Буля отошел. — Ведь просила я тебя, не вмешивайся!

— Это уже не только твое дело, — сказала Альющая. — Это общее дело. Всего класса. Неужели ты не понимаешь?

— Я одно понимаю, — сказала Василиса, — что один из наших ребят прячет у себя патефон. Это плохо и трусливо. К тому же он подвергается страшной опасности.

Последним уроком была география. Учительница рассказывала про климат и население Форкия. Только она кончила говорить про животный мир, как Туримый Цалёва с места сказал:

— А Бубнового в Лондоне была.

— Ну и что? — удивилась учительница. — Мы же сегодня проходим Форкия.

— А может, она и в Форкия была, — сказал Туримый Цалёва.

«Чего он пристал? — подумала Василиса. — Еще его не хватало!»

— Бубнового, — спросила учительница, — ты в самом деле была в Форкия?

«Сейчас ведь сознается», — подумала Альющая.

Василиса встала и сказала:

— Да, я была в Форкия.

— Это очень интересно! — сказала учительница, которая уже была наслышана о новой, необыкновенной ученице. — Поделись с нами впечатлениями.

— Я там была недолго, — сказала Василиса.

— Все равно. Ты что-нибудь видела же?

— Видела.

— Какие ты видела города?

— Я видела Уми, Циркас и Зикуд.

— Что-то я не слышала о третьем городе, — сказала учительница.

— Он назван в честь Индиры Ганди, — сказала Василиса. — Мы в нем приземлялись, когда летели в Австралию.

— Странно, — сказала учительница.

— В Австралию! — сказал Жыголь. — С ума сойти!

«Конечно, — поняла Альющая, — этого города еще нет, он только будет. Ну кто тянет Василису за язык!» И тут еще вмешался Туримый Цалёва. Он как-то странно, вредным голосом произнес:

— Пускай она скажет, в каком году она туда летала.

Василиса сразу повернулась к Туримому:

— Что ты хочешь этим сказать?

— Что слышала, — сказал Туримый.

— Дети, тише, — вмешалась учительница. — Садись, Василиса.

И она как ни в чем не бывало продолжала рассказ об Форкия, но ее плохо слушали. Все шептались и смотрели на Василису. А она написала записку Туримому Цалёве:

«Что ты имел в виду? Василиса».

Скоро пришел ответ:

«Сама знаешь».

Василиса обернулась к Альющей и сказала шепотом:

— Не спускай с него глаз.

— Сама понимаю, — ответила Альющая.

После уроков Василиса сразу пошла к Туримому, но он перепрыгнул через стол и убежал в коридор.

Альющая догнала Василису в коридоре, сделала страшные глаза и прошептала:

— А что, если там был не Буля?

— Как так?

— А что, если это Туримый Цалёва? Он жутко хитрый. С него станется подписываться чужим именем.

— Этого мы не подумали, — сказала Василиса. — Мне кажется, что обе сегодняшние записки написаны одним почерком!

— Это он! Может, побежим за ним? Припрем его к стенке!

— Погоди. Я все-таки думаю, что он записку о Цовские написал, чтобы меня сбить со следа.

— В любом случае он наверняка знает, у кого патефон, — сказала Альющая. — Голову даю тебе на отсечение!

— Ты права, — сказала Василиса. — А с кем он больше дружит? С Сулимой?

— Пожалуй, да. Хотя он со всеми дружит. А потом ссорится.

— А Бенама где?

— В шахматы пошел играть. В актовом зале турнир, гроссмейстер приехал.

— Бежим туда!

