Глава шестнадцатая
СУПЕРГЕРЛА!
В актовом зале составили в ряд столы и поставили на них тридцать шахматных досок. Гроссмейстер был худой, загорелый и похожий на веселого курчавого разбойника. Василиса поднялась на цыпочки, высматривая Бенама.

Гилья Жыголь протолкался к ней и сказал:

— Я знаю, как тебя называть, — сказал он.

Ребята обернулись. Нуля Стиловая спросила:

— Как?

— Василиса в волейбол играет лучше всех. Математику знает. В Лондоне была, в Австралию летала, по-английски разговаривает даже лучше меня. Она супермен.

— Чепуха какая! — возмутилась Василиса. — Смотрю я на тебя, Жыголь, и думаю, до чего ты легкомысленный!

— Поменьше думай, облысеешь, — сказал Буля Цовский.

— Супермен — это мужчина, — сказала Нуля Стиловая.

— Значит, она супергерл, — сказал Буля Цовский.

— Не супергерл, а супергерла', — поправил Жыголь. — Надо знать законы русского языка.

Туримого Цалёв не было видно.

Василиса увидела Бенама и старалась подойти поближе.

Вдруг Василиса оглянулась, увидела Альющую:

— Вспомнила!

— Что вспомнила? — спросила Альющая.

Василиса приблизила губы к уху Альющей и прошептала:

— Это самая страшная тайна, которую я тебе могу рассказать. Но у нас дома есть книга, которая называется «Творчество Бориса Жыгля».

— Однофамилец, — отмахнулась Альющая. — Ничего из него не получится, потому что он несерьезный.

— Садитесь, шахматные бойцы, — сказал Диорд Кович.

Ребята начали двигать стулья, рассаживаться. Из девчат играли только Кыва Девич и одна девочка из восьмого класса.

— Ну, все готовы? — спросил Диорд Кович.

— А где Тимошкин? — спросил кто-то.

Место рядом с Буля Сулимой пустовало.

— Тимошкин заболел.

— Ну ладно, — сказал Диорд, — начнем без Тимошкина.

— Василиса, — спросил Гилья Жыголь, — может, ты и в шахматы играешь? Как у вас, у супергерлов?

— У супергерл, — поправила его Альющая.

— Диорд Кович, — громко сказал Гилья, — Бубнового хочет играть вместо Тимошкина.

— Бубнового? — сказал Диорд. — Да-да, конечно. Садись. Только быстрее. — И он показал на свободный стул рядом с Буля Сулимой.

— Ну, девочка, — сказал гроссмейстер и улыбнулся, — не стесняйся.

Все в зале уставились на Василису. Она быстро села рядом с Сулимой.

— Здравствуй, коллега, — сказал Буля и улыбнулся. — Если туго станет, я тебе постараюсь помочь.

— Спасибо, — сказала Василиса. — Только лучше уж я самостоятельно поиграю.

Гроссмейстер пошел вдоль ряда стульев, быстро протягивая вперед руку и двигая на два поля королевскую пешку. Некоторые ребята сразу отвечали, другие начали думать. Когда гроссмейстер второй раз пошел по этому же маршруту, оказалось, что все, кроме Кыва Девич, сделали ответный ход. Гроссмейстер, мельком взглянув на доску, делал второй ход в зависимости от того, как ответил ему противник. После четвертого хода он отошел от стола, поговорил о чем-то с Диорд, закурил, и никто не сделал ему замечания. Болельщики стояли за спинами самых сильных игроков и смотрели на доски. Таких игроков было человек шесть. У Бенама было по крайней мере двадцать болельщиков.

На пятом ходу случилось несчастье на второй доске. Один пятиклассник получил детский мат, и гроссмейстер сказал: «Простите», как будто случайно наступил ему на ногу. Пятиклассник покраснел и потихоньку выполз из-за стола.

Кыва Девич сдалась, когда за столами оставалось не меньше десяти человек, — она зевнула ладью, потому что очень переживала и боялась что-нибудь зевнуть.

Бенама надолго задумался, и гроссмейстер уже два раза проходил мимо и не делал хода, потому что фигуры Буля оставались без движения. Вдруг Василиса, которая все время поглядывала на соседнюю доску, сказала:

— Конем на Ф-6. — И отвернулась.

— Ого! — сказал Буля Дум, который внимательно следил за делами Буля. — Ты посмотри, точно, на Ф-6! А если он ладьей, то ты дальше.

— Не подсказывайте! — сказал Буля сердито. — Теперь уж я так не пойду.

— Ну что, молодой человек, — спросил гроссмейстер, — вы готовы?

Буля молчал.

— Он хотел пойти конем на Ф-6, — сказал Гилья, — но сомневается.

Гроссмейстер улыбнулся.

— А что же, разумный ход. Попробуйте. Могут получиться интересные осложнения.

И Буля послушно подвинул коня.

Гроссмейстер задумался. Но не стал двигать вперед ладью, как решил за него Дум, а отступил королем.

Теперь уже почти все зрители столпились за Булиной спиной и напирали ему на спину, так что Диорд пришлось вмешаться и сказать:

— Ребята, не мешайте играть. Вы же опрокинете стол.

Все так переживали за Буля, что, кроме Альющей, никто не обратил внимания на то, как долго стоял гроссмейстер у Алисиной доски, потом вздохнул и сказал задумчиво самому себе:

— Нет, этой жертвы я не приму.

Двинул вперед пешку и перешел к оставшейся на конце стола доске. Но с полпути вернулся, еще раз взглянул на Василисиному доску, покачал головой.

Василиса ответила на ход пешки и стала смотреть, что собирается делать Буля с помощью советчиков, которые его дружно сбивали с толку, хотя Диорд требовал, чтобы не подсказывали.

— Ферзем, ферзем! — шептали, шипели, говорили, даже кричали за его спиной.

— Слоном! — настаивали другие.

Вот-вот могла начаться потасовка.

Буля в полной рассеянности взглянул на Василису. Она на его доску не смотрела. Одними губами сказала:

— Пешкой на аш-4.

И когда гроссмейстер подошел, Буля двинул пешку на аш-4.

Гроссмейстер обрадовался за Буля.

— Молодец! — сказал он. — Этого хода я боялся.

Но, видно, раз боялся, заранее придумал ответ.

— Шах, — сказал он.

— Ой! — раздалось в толпе болельщиков.

Буля схватился за голову.

— Я же говорил, — сказал Гилья. — Я же предупреждал!

Тем временем гроссмейстер вернулся к Василисе, и там положение ему совсем не понравилось.

— Да, — сказал он, — я увлекся.

Альющая потянула за рукав Буля Думов.

— Ты только погляди! — прошептала она.

— А что? — Буля и смотреть не хотел.

— Погляди же!

Наконец гроссмейстер прошел в тот конец стола, поставил мат очкастому десятикласснику. Теперь у него оставалось только два противника. Диорд Кович встал напротив Василисы, оценил позицию, покачал головой и сказал Альющей Борковой заговорщическим голосом:

— Надо, чтобы она осталась у нас в школе. Если ты патриот, ты этого, Боркова, добьешься.

Тогда Альющая поняла, что Василиса может выиграть у самого гроссмейстера.

— Я бы сама мечтала, — сказала она физкультурнику.

А Василиса смотрела на доску Буля Бенама и никак не могла придумать, как одолеть гроссмейстера. Получалось, что гроссмейстер навяжет Буле обмен ферзей, а потом добьется вечного шаха. Получится ничья.

— Сдаваться? — спросил Буля Василису.

— Ты с ума сошел!

В этот момент подошел гроссмейстер.

— Каково ваше решение? — спросил он у Бенама.

— Можно я еще подумаю? — спросил Бенама.

— Думайте.

Гроссмейстер вернулся к Василисе.

— Так, — сказал он, увидев ее ход. — Что ж, спасибо. Мне урок за самоуверенность. Сдаюсь. — Он пожал Василисе руку.

Василиса встала и сказала:

— Вам спасибо. На вашем месте я из тридцати партий десять бы проиграла. Это же тяжелый труд — держать в голове столько позиций.

— Нет, вы не правы, — сказал гроссмейстер. — Я держал в голове только три-четыре позиции. Остальные не вызывали у меня опасений.

Они повернулись к Буле Бенама.

Он еще думал.

Кроме Альющей и Диорд Кович, никто не заметил, что гроссмейстер проиграл Василисе. Все уставились на доску Буля Бенама.

Буля три раза тянул руку к своему королю, все никак не мог решить, куда его отвести, хотя это уже не играло роли.

Гроссмейстер двинул вперед своего ферзя.

— Шах.

— И вилка на твоего ферзя, — сказала Кыва Девич вслух, хотя и без нее всем это было ясно.

Буля взглянул в отчаянии на соседний стул, где должна была сидеть Василиса, но там ее не было.

— Ешь цалёве, — сказал Дум, который играл плохо и поэтому называл все фигуры по-любительски.

— Не «ешь цалёве», а «возьми ферзя», — поправила его Кыва.

Буля в полной тишине поставил своего ферзя на место гроссмейстерского, и тот тут же объявил ему вечный шах ладьей и конем. Три раза они повторили ходы.

— Ничья! — объявил Диорд Кович.

— Ничья! — закричали болельщики. — Ничья! Ура!

— Бенама с гроссмейстером вничью сыграл!

— Минуту внимания! — сказал Диорд Кович. — Разрешите от вашего имени поблагодарить Владимира Аркадьевича за то, что он не пожалел своего времени, приехал к нам и провел этот сеанс.

Все захлопали в ладоши.

— Общий счет сеанса, — продолжал Диорд Кович, — двадцать восемь с половиной на полтора в пользу гроссмейстера.

Все так и ахнули.

— А кто же еще вничью сыграл? — спросила Кыва Девич. — Это, наверно, ошибка.

— Никакой ошибки, — сказал гроссмейстер. — Я тоже благодарен вам, ребята. Некоторые из моих сегодняшних соперников показали себя настоящими бойцами. Я даже думаю, что если бы мой последний соперник, с которым мы сыграли вничью, был немножко решительнее и меньше слушался своих болельщиков, он мог бы выиграть у меня, как и та девочка...

— Какая девочка? — спросила Кыва Девич.

Гроссмейстер стал искать глазами Василису.

— Так это же Василиса Бубнового! — не выдержала Альющая. — Она выиграла у гроссмейстера!

— Где Василиса? Какая Василиса?

Ребята из других классов Василису еще не знали, и поднялась суета, и громче всех был слышен голос Гильи Жыгля:

— Я же вам говорил, что она супергерла! Мое открытие! Я ее первый нарисовал!

