Глава семнадцатая
ЧЕРЕЗ ЗАБОР И ОБРАТНО
— Как конспиратор ты никуда не годишься, — заявила Альющая Боркова, когда им с Василисой удалось незаметно скрыться из школы.

— Знаю, — сказала Василиса.

— «Знаю, знаю»!.. — Альющая еще больше распалялась от Алисиной покорности. — Ты приехала сюда патефон искать или демонстрацию устраивать?

— Очень трудно обманывать людей, — оправдывалась Василиса. — Если начинаешь что-нибудь делать...

— Ну ладно еще, когда по-английски заговорила. Это бывает даже с нашими ребятами. Я допускаю, что в волейбол ты могла играть. В конце концов, ты меня заменила и классу помогла. Но вся эта история с математикой...

— Я увлеклась. Уж очень интересная проблема возникла.

— Я сидела и дрожала, что тебя разоблачат. А ты думала только о проблеме. Эгоистка проклятая! И с шахматами ты что натворила? Кто тебя просил у гроссмейстера выигрывать? Ты думаешь, у нас десятиклассницы часто у гроссмейстеров выигрывают?

— У нас тоже редко. И если бы с ним один на один встретились, я никогда бы не выиграла.

— Ой, скромница! Я сейчас упаду в обморок от умиления!

Сзади по переулку стучали тяжелые шаги.

— Василиса! — Альющая оглянулась и схватила Василису за рукав. — Мы попались!

По переулку к ним бежали двое. Толстяк большого роста и рядом с ним небольшой худенький человек. Они махали руками и что-то кричали.

— Скорей.

Альющая с Василисой припустили от них. И, как назло, ни одной подворотни, ни одного открытого подъезда, ни одного поворота. Не спрячешься.

— Беги зигзагами! — крикнула Василиса. — Они снотворными пулями будут стрелять.

— Стойте! — доносилось сзади. — Стойте! Остановите их!

Как назло, какой-то гражданин с портфелем и сумкой услышал крик и решил, что помогать лучше тем, кто догоняет. Он широко расставил руки — портфель и сумка загородили полпереулка, и Василиса с Альющей разбежались к самым стенам, чтобы миновать это неожиданное препятствие. Мужчина развернулся и побежал за ними.

Вдруг у Альющей подвернулась нога, и она упала на мостовую.

Василиса услышала ее крик и остановилась.

— Беги дальше! — крикнула Альющая. — Мне они ничего не сделают! Я их задержу!

Но Василиса не слушала. Она вернулась к сидящей на асфальте Альющей и постаралась поднять ее.

— Ну, скорее, — повторила она. — Еще немножко осталось.

— Нет, я не смогу. Беги без меня.

Василиса уже подхватила Альющую под мышки и приподняла. Альющая поджала ногу, и они заковыляли вдвоем на трех ногах.

Тут их догнал мужчина с портфелем и сумкой. Он с налета обхватил их и завопил:

— Я их держу!

— Отпустите! Что, не видите, ноге больно! — рассердилась Альющая.

Остальные преследователи уже были рядом. Большой толстяк сказал мужчине, задержавшему девочек:

— Да отпустите их, что вы делаете?

Голос у толстяка был знакомый.

— Боркова, что с тобой? Ты ногу подвернула?

Да это же Диорд Кович! Собственной персоной. А с ним незнакомая худенькая женщина с желтыми завитыми волосами и решительным выражением маленького, худенького личика.

Мужчина с портфелем и сумкой отошел в сторону и сказал обиженно:

— Тогда не надо на всю улицу кричать, если вы знакомые. Я думал, может украли чего.

— Как вам не стыдно! — сказала маленькая желтоволосая женщина. — Как вы могли подумать плохо о наших девочках?

Диорд Кович опустился на колено, стал ощупывать лодыжку Альющей Борковой. Альющая морщилась, но терпела.

— Ничего страшного, — сказал Диорд. — Завтра уже забудешь. Подвернула.

— Я и без вас знаю, что подвернула! А зачем вы нас испугали?

— Мы не хотели вас пугать, — сказал Диорд. — Вы так быстро исчезли из зала, что я не успел с вами поговорить. А Дарва Скрыль специально пришла в школу, чтобы познакомиться с Василисой Бубновой. А почему вы побежали? Разве не узнали? Меня по фигуре можно за версту узнать.

— Из-за вашей фигуры мы и побежали, — сказала Альющая мрачно. Она осторожно наступила на ногу. Больно, но терпеть можно. — Спутали с другой такой же фигурой.

Диорд не понял, решил, что шутка, улыбнулся.

— Так вот ты какая, Василиса, — сказала маленькая желтоволосая женщина. — Очень приятно. Надеюсь, мы с тобой подружимся.

— Познакомься, Бубнового, — сказал Диорд. — Дарва — тренер нашей районной спортивной школы. Я ей рассказал о тебе.

— Мы спешим, Диорд Кович, — сказала Альющая. — Нас дома ждут. Извините, пожалуйста.

— Ничего, — сказала Дарва Скрыль. — Мы вас проводим. Ты давно занимаешься волейболом?

— Я сообщил, что нашел в нашей школе яркий талант, — гордо сказал Диорд Кович. — И уж поверьте моему опыту, я такого еще не видел.

— Василиса не здесь живет, — сказала Альющая.

Она шла прихрамывая и мечтала поскорее избавиться от тренеров. А то еще Василиса опять согласится и завязнет в спортивной деятельности. А патефон Альющей одной искать, что ли?

— Мы это обеспечим, — сказала Дарва Скрыль. — Если надо, перейдешь в московскую школу. Надеюсь, родители не будут возражать.

— Ее родители будут возражать, — зарычала Альющая.

Но Дарва ее не слышала.

— Кстати, ты на сколько прыгаешь в высоту? — спросила она Василису.

— Я специально этим не занималась, — сказала Василиса, — только в летнем лагере в прошлом году.

— Ну и что?

— Метр семьдесят, — сказала Василиса. — Или метр семьдесят пять.

— Что-о-о-о? — воскликнула Дарва Скрыль, и ее рот стал кружочком, глаза стали кружочками.

— А я что говорил! — Диорд Кович был так горд, словно сам научил Василису прыгать так высоко.

— Сумасшедшая! — прошептала Альющая. — Со своей дурацкой правдивостью...

— А что, это много? — спросила Василиса наивно.

Альющая даже отвечать не стала. Чего связываться с этими будущими кривляками!

— Не можжжжжжет быть! — наконец вымолвила Дарва Скрыль. — Ты обманываешь меня, девочка.

— Обманываю? — Василиса этого слова совершенно не выносила. — Я вас обманываю?

Они как раз проходили мимо забора. Забор как забор, за ним — какое-то строительство.

— Сколько в этом заборе высоты?

— Ну, метр семьдесят, — сказал Диорд Кович неуверенно. — Может быть, больше.

— Альющая, подержи сумку.

Василиса сунула Альющей сумку, отбежала на мостовую, примерилась, разбежалась и прыгнула. Не привычно, а рыбкой, как прыгают пловцы. Над забором она пролетела так, что еще сантиметров десять запаса оставалось, подобрала ноги, сделала сальто, чтобы по ту сторону забора опуститься на ноги.

— Ах! — сказала Дарва Скрыль. — Так же прыгать нельзя! Никакой школы!

За забором раздался гулкий удар, громкий вопль.

— Василиса! — крикнула Альющая. — Что с тобой?

И в тот же момент над забором снова появилась Василиса — она летела рыбкой, вытянув ноги, перевернулась в воздухе и, сложившись в комочек, опустилась на землю.

— Бежим! — крикнула она Альющей. — Как твоя нога?

— А что там?

— Там пираты. Они идут по ту сторону забора и подслушивают. Я прямо на Ярк грохнулась. Временно вывела его из строя.

— Куда же вы, девочки? — закричала Дарва Скрыль. — Мы только начали беседу!

Забор зашатался, кто-то ломился сквозь него.

— Диорд Кович, — сказала Альющая, убегая вслед за Василисой, которая взяла обе сумки, — подержите забор, а то там один хулиган его сломать хочет. Скорее же!

Диорд Кович послушно прижался тяжелым животом к забору, который колыхался, как тростник в бурю. Доски разошлись, и Дарва Скрыль, которая в изумлении наблюдала за этой сценой, видно было, что с другой стороны на улицу ломится не менее крупный и толстый человек, чем Диорд Кович.

А девочки уже убежали...

У самого дома они остановились передохнуть. У Альющей разболелась нога.

— Погоди секундочку, — сказала она. — Диорд их задержит, он обещал.

— Весельчака он задержит, а вот Ярк нет, — ответила Василиса, но остановилась.

— Девчата! — услышали они. К ним бежал Буля Бенама. — А я вас уже минут двадцать дожидаюсь.

— Что случилось?

— Мне нужно поговорить с Василисой.

— Говори при Альющей, у меня от нее нет секретов.

— Но это чужой секрет! — сказал Буля Бенама. — Я даже не знаю...

— Говори же, — сказала Альющая. — Мы очень спешим.

— Я хотел сказать... в общем, я хотел только сказать, что знаю, что Василиса... в общем, она не из нашего города и вообще из другого места, но я думаю...

— Вот мямля! — возмутилась Альющая. У нее болела нога, и поэтому она стала нетерпеливой. — Ты можешь говорить по-человечески?

— Погоди, Альющая, — остановила ее Василиса. — Говори, Буля.

— Туримый послал тебе записку, можно сказать, странную, но ты должна понять, что он защищает друга, а это можно...

Тут Бенама опять запутался в словах, а тем временем из-за угла выскочили Ярк и Весельчак У. Как-то им удалось обмануть Диорд, и они снова пустились в погоню за девчатами.

— Беги, — крикнула Альющая Бенама, — чтобы они тебя с нами не видели! Ну, что ты стоишь?

Сказав так, Альющая побежала к подъезду. Василиса — за ней.

Бенама поглядел на девчат, потом на толстяка в черной шляпе, черном плаще и Шукрона Бонапарта в треуголке и, не раздумывая больше, побежал в другую сторону.

Девчата успели вбежать в подъезд, вверх по лестнице и спрятаться в квартире.

Когда щелкнул замок, Альющая закрыла дверь на цепочку, а Василиса сбросила на пол сумку и сказала:

— Какие же мы с тобой глупые! Мы должны были Бенама взять с собой! Он готов был все рассказать.

— Ты думаешь, он знает?

— Он же начал говорить. И про записку, и про то, что он знает обо мне.

— Значит, это он?

— Наверное, он. И он — друг Цалёв.

— И он хотел все рассказать?

— Я так думаю. Надо бежать к нему. Ты знаешь, где он живет?

— Я у него не была. Но можно позвонить Нуля Стиловой. Она все адреса знает.

— Тогда я пошла.

— Да? — спросила Альющая, снимая туфлю. Нога в лодыжке распухла. Хорошо еще, бабушка легла спать, не видит, в каком виде вернулась внучка домой. — Ты погляди в окно. Как же ты пойдешь мимо пиратов? Мы в осаде.

— Что же делать?

— Вот нога пройдет немного, я сама сбегаю к Бенама и возьму у него патефон.

— Если он у него.

— Если он у него. А может, как-нибудь его вызвать сюда?..

— Нет, звать его сюда — значит отдать в лапы пиратам. Им это и нужно. Давай лучше компресс тебе поставим, чтобы скорее нога прошла.

Но в тот вечер выйти из дома так и не удалось. Альющая одну Василису не выпустила, а ее нога прошла только к утру, и то не совсем.

