Глава восемнадцатая
ОПАСНАЯ БЕГЛЯНКА
На следующее утро события помчались, как скорый поезд.

Первым в тот день в школу шел Буля Цовский. Шел он так рано потому, что не было смысла оставаться дома, где гремел большой скандал. Виновником скандала был, как всегда, сам Буля. Он задумался еще с вечера: как же получается в математике — плюс на плюс дает плюс, а минус на минус тоже дает плюс. Он стал рассуждать: если у тебя подушка сшита из мягкой, чистой, выглаженной материи — это плюс? А если она набита при этом мягким пухом, это плюс? А если мягким пухом набить чистую наволочку, все вместе приведет к образованию очень удобной и положительной подушки. Плюс? Плюс.

С этой мыслью Буля уснул на мягкой и положительной подушке. А проснулся и стал думать дальше. Если взять что-нибудь совершенно непригодное для набивания подушек и вложить это во что-то совершенно непригодное для создания наволочки, получится ли положительная подушка? Надо попробовать. Разумеется, Буля знал, что ничего не получится, но ему очень понравилось размышлять философски. Поэтому он пошел с утра на кухню, взял десяток яиц, две электрические лампочки и утюг, все это положил в сетку, с которой его мать ходила за картошкой, отнес в ванну, положил на пол и лег на эту подушку.

Плюса не получилось.

Буля набил шишку об утюг, измазался яйцами и обрезался осколком электрической лампочки. Его заставили мыть пол в ванной, собирать стекло, потом оставили без завтрака — и все это случилось в семь часов утра.

Вот он и ушел из дому.

А на подходе к школе его остановил очень толстый человек в длинном черном плаще и шляпе, натянутой на самые уши.

— Здравствуйте, — сказал толстяк. — Вы из шестого класса «Б»?

— А почему вы так думаете? — спросил Буля. — Неужели просвечивает?

— Что просвечивает? — спросил толстяк.

— Мой номер, — сказал Буля.

Он говорил, просто чтобы говорить, даже не задумывался. А толстяк ему не понравился. Уж очень у него было доброе лицо, словно нарочно нарисованное. Поэтому Буля попросил толстяка:

— Вы не будете любезны снять маску?

— Какую маску?

— Под которой у вас спрятаны клыки.

Толстяк даже ощупал свое лицо, словно и в самом деле опасался, не вылезают ли клыки из-под маски.

Цовский не стал ждать, пошел дальше. Он решил изобрести способ хождения под землей. Такой способ очень выгоден, потому что можно переходить улицу где хочешь, даже на красный свет. Вот только руки будут грязные.

— Погодите, — догнал его толстяк. — Вы знаете в вашем классе Буля?

— Вам честно ответить или нечестно? — спросил Цовский.

— Честно! — сказал толстяк. — Честность — это самое лучшее человеческое качество.

— Если честно, то я Буля.

— Нет, — сказал толстяк, — ты не Буля. Или не тот Буля.

— Как точно вы заметили! — сказал Буля Цовский. — Я и сам в последнее время задумываюсь, тот ли я Буля, что был сначала. Уж очень я рыжий. Вам не кажется?

— А что, раньше ты другой был? — Толстяк внимательно разглядывал Буля.

— Раньше я был блондин, — сказал Буля. — И притом девочка.

Толстяк вздохнул.

— Еще один вопрос, — сказал он. — Ты знаешь Василису?

— Она уже кончила школу, — сказал Буля. Нет, толстяк ему положительно не нравился. Буле хотелось поскорее от него избавиться. И уж тем более он не хотел рассказывать ему об Василисе. — И улетела на Памир. Просила передать вам, чтобы вы не трогали ее любимую собачку. Больше вопросов нет?

— Ты очень невоспитанный мальчик, — сказал толстяк. — У нас таких уже нет.

— Всех истребили? — спросил Буля.

— И до тебя доберемся! — прошипел толстяк так, чтобы не слышали проходившие мимо прохожие. — Я твою рыжую физиономию запомню!

— Какое счастье! — сказал Буля, но на всякий случай отступил на шаг назад. — Поэтому, когда вас приведут ко мне, вы будете отказываться от своих слов?

— Куда приведут? — спросил толстяк.

— Ко мне в кабинет. Я же главный инспектор милиции по распутыванию особо серьезных преступлений против шестиклассников. Разве не слышали? Моя фамилия Бричс. Шибул Шерлокович. Будем знакомы. А вас как зовут?

Но толстяк уже куда-то исчез. Словно сквозь землю провалился.

Буля постоял немножко, потом вздохнул и сказал:

— Он меня обогнал. Он умеет ходить под землей. Придется изобрести что-нибудь новенькое, а то столкнешься с ним под мостовой — задавит.

Минут через пять на этом самом месте с толстяком встретилась Кыва Девич.

Толстяк как гора встал у нее на пути.

— Простите, девочка, — сказал он, — вы из шестого «Б»?

— Да, — ответила Кыва.

— Скажи на милость! — сказал толстяк. — Не дашь ли ты мне ценную информацию?

Толстяк пошел рядом с Кыва. Говорил он вежливо, даже подобострастно.

— А что я могу вам рассказать? — спросила Кыва.

— У меня большое личное несчастье, — сказал толстяк. — И только вы, добрая девочка, можете мне помочь.

— Но ведь я спешу в школу, — сказала Кыва. — У нас первый урок дреский, и мне надо повторить перевод.

— Я не займу больше двух минут твоего драгоценного времени, девочка, — сказал толстяк. — Мне нужно поговорить с тобой об Василисе.

— О какой Василисе? — насторожилась Кыва.

— Я не знаю, под какой фамилией она фигурирует в вашем классе. Но, наверно, у вас одна Василиса?

— Василиса Бубнового? — спросила Кыва. — А что случилось?

— Надеюсь, ничего страшного. Пока ничего страшного.

И толстяк сделал длинную, значительную паузу.

— А что может случиться? — спросила Кыва, закидывая за спину черную косу. — Вы из милиции?

— В некоторой степени, — сказал толстяк. — Когда и почему Василиса появилась в вашем классе?

— Сегодня третий день, — сказала Кыва. — Она живет у Алю Борковой. Они вместе в больнице лежали.

— Та-а-а-ак, — сказал толстяк. — Все сходится.

Они проходили мимо маленького скверика, где стояла пустая скамейка.

— Если вы не возражаете, — сказал толстяк, — присядем на минутку.

Кыва кивнула. Время еще было. Она была заинтригована. Особенно если учесть, что Василиса ей совсем не нравилась.

— А не замечали ли вы в ее поведении чего-нибудь странного? — спросил толстяк. — Чего-нибудь не нашего, из ряда вон выходящего?

Кыва пожала плечами.

— Как сказать...

— Ясно, — сказал толстяк. — Вы не хотите говорить плохо о своей приятельнице. Это похвально, разумеется, похвально. Вы производите впечатление очень разумной девушки. Но сейчас разговор между нами такой серьезный и тайный, что придется говорить чистую правду. Нравится ли вам ее характер?

— Нет! — вырвалось у Кыва помимо воли.

— Почему?

— Она выскочка, — сказала Кыва.

Кыва в самом деле так думала. Всегда она была первой отличницей в классе. Все годы. Ее ставили в пример учителя и хвалили на родительских собраниях. И вдруг пришла в класс какая-то Василиса, которая, оказывается, и дреский знает лучше Кыва, и географию, и математику, а уж о физкультуре и говорить нечего. Неприятно, что уж говорить.

— В самом деле? — спросил толстяк. — Это тоже сходится с нашими наблюдениями. А не показывала ли, девочка, Василиса каких-нибудь знаний больше, чем нужно?

— Как вам сказать... — ответила Кыва. — Особенных способностей я у нее не заметила, но показать себя она умеет.

— Правильно! — воскликнул толстяк. — А в классе у вас есть некий Буля?

— Буля? У нас три Буля.

— А с каким из них дружит Василиса?

— Она ни с кем не дружит, кроме Борковой, — сказала Кыва. — Хотя я чужими делами не занимаюсь.

— Похвально, — сказал толстяк. — Теперь вы должны нам помочь.

— Кому?

— Дело в том, что я работаю главным врачом в больнице для особо опасных детей. В прошлом году к нам поступила неизлечимо испорченная девочка по имени Василиса. У нее склонность к жестокому хулиганству. Это болезнь. Она била детей и взрослых, кусалась, а потом украла в школьном музее чучело тигра, оделась в тигровую шкуру и ночью грабила прохожих. Когда Василису поймали, она искусала трех милиционеров, задушила служебную собаку, и нам пришлось Василису связать.

— Ой, какой ужас! — сказала Кыва.

— Нет, не ужас. Надо пожалеть Василису. Она ведь не виновата, что заболела, — раздался мелодичный женский голос.

Кыва увидела, что рядом стоит миловидная маленькая хрупкая женщина в белом халате с красным крестом на рукаве.

— Ах, познакомьтесь, — сказал толстяк. — Это доктор Нур. Она провела сто бессонных ночей, успокаивая несчастного ребенка, давая ей лекарства и рассказывая сказки.

— Да, это так, — сказала доктор Нур. — Но все мои усилия пошли прахом. И эта негодная девчонка убежала ночью из больницы, выломав плечом дверь и прыгнув с пятого этажа.

— И ничего? — спросила Кыва.

— Ничего. Осталась только вмятина в асфальте под окном. Глубиной в полтора метра. В таком состоянии больным ничего не страшно. Мы обошли уже все школы и больницы, но она исчезла бесследно. И вдруг мы узнали, что похожая по описанию девочка была замечена в вашем классе.

— Но на вид она такая спокойная, — сказала Кыва. — И так хорошо знает дреский язык.

— Это ненормальность, — сказал толстяк. — У нее весь ум направлен на то, чтобы обманывать окружающих и притворяться, что она совершенно нормальная. В этом ее опасность. И ее ответы на уроках тоже ненормальность. Скажите нам, может ли нормальная девочка так много знать, как ваша Василиса?

Этот вопрос Кыва очень понравился. Он сразу уничтожал все ее сомнения. Конечно же, Василиса просто ненормальная, поэтому она так хорошо все знает. Обычный человек ничего бы этого не знал. Ни один здоровый шестиклассник не может быть умнее Кыва Девич.

И когда Кыва все это поняла, раздражение против Василисы как рукой сняло. Ей даже стало жалко Василису.

— А когда ее найдете, вы что сделаете? — спросила Кыва.

— Мы возьмем ее с собой.

— Погодите, — сказала Кыва. — Василиса ведь так тихо себя ведет. Может быть, ей лучше в школе, с ребятами? И она у нас выздоровеет и станет хуже учиться... как все.

— А если она снова начнет буйствовать? Если она кого-нибудь укусит? Вы забыли о своих товарищах, которые подвергаются опасности.

— Ах, — сказала Кыва, — я об этом не подумала. Пошли скорей к директору школы и все расскажем.

— Нет, так не годится, — сказал печально толстяк. — А если мы ошиблись? Если это не та Василиса? Представляете, какую травму мы нанесем невинному ребенку?

— Это та, та, — настаивала Кыва. — Она совершенно ненормально все знает.

— Но мы очень деликатные люди, — сказала хрупкая доктор Нур. — Сначала мы заглянем в класс и убедимся, что это наша беглянка. Ты нам должна помочь.

— А как?

— Проведи нас в школу задним ходом так, чтобы нас Василиса не видела. И покажи, где ваш класс. Все остальное мы берем на себя. О твоем участии в этой операции никто не узнает. Хорошо?

— Если это нужно для медицины и для безопасности других людей, я согласна, — сказала Кыва. — Только пойдемте быстрее, потому что скоро звонок.

И она провела их двором, через школьный ботанический участок. Показала, как подняться на третий этаж, и сказала:

— Только не надо ее забирать прямо из класса. Мне ее очень жалко.

— Не беспокойся, девочка, — сказала добрым голосом доктор Нур. — Мы будем гуманные и добрые. Мы всегда такие.

