Глава девятнадцатая
ДВЕ ФИББЫ
Кыва попрощалась с ними и побежала наверх, к своему классу.

И у самой двери столкнулась с Василисой и Альющей.

— Ой! — Кыва уставилась на Василису дикими глазами, прижалась к стенке и ждала, пока она пройдет в класс.

— Что с ней? — спросила Альющая. — Она на нас смотрела, как на привидения.

— Не знаю, — сказала Василиса. — У меня все в порядке? И туфли на ту ногу?

— Все в порядке.

— И у тебя тоже. Чем-то Девич напугана.

Кыва поспешила на свое место, ни на кого не глядя и не слыша, как ребята, окружив Василису, шумно вспоминали вчерашний день. Гилья Жыголь подарил ей новый портрет: Василиса в шахматной короне. Портрет был непохож, но все очень смеялись.

— Где Туримый? — спросила Василиса, оглядываясь.

Уже прозвенел звонок, вот-вот должна была войти Фибба Цевна, а Туримого не было.

— С ума сойти! — испугалась Альющая. — А вдруг они до него добрались? Кыва, ты не видела Туримого Цалёв?

— Нет, — сказала Кыва, листая учебник.

Но ее глаза ничего не видели — она ждала, что вот-вот откроется дверь и войдут доктор Нур и директор больницы, из которой сбежала опасная Василиса.

— Василиса, — спросил Буля Цовский через весь класс, — у тебя есть знакомый толстяк?

— А что? Ты где его видел?

Кыва Девич услышала и замерла: неужели этот Цовский подслушал?

— Ты где его видел? — повторила Василиса.

— Я его отшил, — сказал Буля, — запутал, как Нур Сусанин поляков в лесу.

Дверь в класс медленно распахнулась.

«Они! — подумала Кыва. — Сейчас начнется».

Но это всего-навсего Туримый Цалёва.

— Смертельный номер! — закричал он, бросаясь к учительскому столу. — Впервые на экране!

— Туримый, ты с ума сошел! — крикнула Нуля Стиловая. — Сейчас Фибба придет.

— Не придет, — сказал Туримый. — Она в коридоре на первом этаже с каким-то толстяком разговаривает. В нашем распоряжении пять минут. Прошу внимания!

Туримый открыл портфель и вытащил обалделого котенка.

— Внимание! — продолжал Туримый. — Вы видите перед собой суперкошку по имени Василиса. Она умеет считать до ста!

И тут вошла Фибба Цевна.

Учительница остановилась у доски, не замечая Туримого, который ловил котенка, убежавшего под стол.

— Это шестой класс «Б»? — спросила Фибба Цевна, словно это не она почти каждый день приходила сюда.

Но ничего удивительного в этом вопросе не было.

Как только Кыва Девич провела пиратов в школу, они поспешили к учительской и встали за углом, наблюдая за учителями. Когда Фибба оттуда вышла, держа в руке журнал, на котором было написано «6-й класс «Б», Весельчак У сразу же стал у нее на пути:

— Одну минутку, уважаемая учительница. Я вам должен сказать два слова исключительной важности.

А Ярк, превратившись в Фиббу, поспешил на третий этаж. И чтобы не попасть впросак, первым делом спросил:

— Это шестой класс «Б»?

Настоящая Фибба никогда бы не задала такого вопроса. Она сказала бы: «Цалёва, немедленно прекрати это безобразие!» И поэтому класс был просто поражен таким странным вопросом. Василиса сразу поняла, что дело неладно, пригнулась, спрятала лицо. А Буля Цовский, умевший шутить не вовремя, громко сказал:

— Нет, это второй класс «А».

Вдруг, ко всеобщему удивлению, Фибба Цевна сказала:

— Не может быть! Ты опять лжешь, мальчик!

Чтобы Фибба так сказала о Цовские? Это немыслимо!

Фибба оглядывала класс, прямо-таки впивалась глазами в ребят. Увидела Кыва Девич и спросила ее:

— Где Василиса?

— Вон там, под партой, — сказала Кыва послушно.

— Ага! — воскликнула Фибба Цевна. — Значит, и он здесь!

Фибба подбежала к тому столу, под которым скрылась Василиса, но при этом продолжала зыркать глазами по лицам.

— Где Буля? — спросила она у Кыва.

Кыва в ужасе зажмурилась. Нет, этого не может быть! Фибба говорила не своим голосом, а голосом доктора Нурины.

— Ага! — закричала Фибба. — Вот ты где!

Но в этот момент за дверью раздался ужасный шум.

Дверь широко распахнулась, и все увидели, как в класс рвется другая Фибба Цевна, а ее тянет обратно в коридор очень толстый человек в съехавшей на ухо шляпе и длинном черном плаще. А того человека обхватил физкультурник Диорд Кович. Все это было похоже на иллюстрацию к сказке о репке.

— Отпустите меня! — отбивалась Фибба Цевна. — Это хулиганство!

— Я вам должен еще сказать! — кричал толстяк. — Вы меня забыли! Я ваш пропавший в детстве братишка! Вы меня качали на руках!

Диорд Кович, покраснев от натуги, приподнял толстяка с пола — ведь недаром он раньше занимался вольной борьбой.

Громадным усилием Диорд оттянул назад одну из рук толстяка и провел редкий по красоте борцовский прием. Толстяк отпустил Фиббу Цевну, взлетел в воздух и шмякнулся носом об пол.

— Ура! — закричали двадцать шесть зрителей из шестого «Б». — Ура Диорд Кович! Чистая победа!

Тут раздался громкий стук, оттого что две Фиббы Цевны столкнулись перед доской, обе потеряли очки и уронили классные журналы.

— Этого я не выдержу! — воскликнула настоящая Фибба и упала без чувств.

Поддельная Фибба перепрыгнула через нее, пролетела четыре метра головой вперед и врезалась в живот Диорд Кович. Физкультурник не ожидал нового нападения. Он потерял равновесие и сел на пол.

С невероятной для женщины силой лже-Фибба подхватила лежавшего без движения толстяка за ноги и потянула его в коридор.

Через секунду их и след простыл. Лишь слышно было, как стучит по лестничным ступенькам лысая голова толстяка.

Только черная шляпа пирата да рукав, оторванный от его плаща, остались лежать посреди класса, напоминая о битве. Фибба Цевна лежала в обмороке на полу, а Диорд Кович сидел, прислонившись к стене, и ничего не мог сообразить.

Ребята опомнились первыми. Одни кинулись к Фиббе приводить ее в чувство, другие помогали встать Диорд Кович. Только Василиса в этом не принимала участия. Она подняла с полу шляпу и рукав плаща Весельчака У, быстро подбежала к окну и выкинула эти улики на улицу.

Прошло минут пять, прежде чем все утихомирилось. Фиббу отпоили водой, Диорд Кович встал и, покачивая головой, как ученый слон, ушел в физкультурный зал, а ребята уселись по местам.

— Садитесь, дети, садитесь, — повторяла Фибба слабым голосом. — Какая-то невероятная история, и я еще ничего в ней не понимаю.

— Может, вам лучше отдохнуть? — спросил Гилья Жыголь. — А мы так посидим.

Он из всех ситуаций хотел извлечь пользу. А польза заключалась в том, чтобы поменьше учиться и побольше рисовать свои картинки.

— Нет, — сказала тверже Фибба Цевна. — Ничего особенного не случилось. Мы разберемся потом. А сейчас начнем урок...

Василиса не садилась. Она осматривала класс. Как жаль, что она спряталась под стол! А надо было бы следить, кого из Буля узнал пират. Поэтому она осматривала класс и считала:

Буля Бенама — здесь.

Туримый Цалёва — здесь.

Буля Цовский — здесь.

Буля Дум... Буля Думов нет. Вон лежит его портфель... раскрытая тетрадь... а Буля нет.

— Альющая! — сказала Василиса. — Нет Думов!

И она бросилась к окну.

— О, боже мой! — воскликнула Фибба Цевна. — Бубнового! Что еще!

Василиса успела увидеть, как по дорожке к воротам бежит Буля Дум, а из школы выбегают пираты. Весельчак У в плаще с одним рукавом, за ним Ярк. На глазах он сбрасывал облик Фиббы и превращался в Шукрона, потому что в мундире легче было бежать, чем в юбке.

— Альющая! Они гонятся за ним! — крикнула Василиса. — Я побежала!

— Кто? Кто за кем гонится? — спросила Фибба. — Я этого не вынесу.

Василиса распахнула окно — никто даже ахнуть не успел, — вскочила на подоконник и прыгнула к большому дубу, который рос на школьным дворе. Ветви дуба не доставали двух-трех метров до школьного окна. На лету Василиса, как обезьяна, схватилась за толстый сук, качнулась на нем и слетела на нижнюю ветвь. Оттуда спрыгнула на землю и побежала вслед за Буля и пиратами.

Все ребята видели этот смертельный номер, потому что подбежали к окнам. Фибба Цевна тоже видела, но не до конца: к счастью для нее, она снова упала в обморок. Такое случилось с ней раньше только один раз — когда ей было двенадцать лет и она увидела мышь. А тут — надо же! — два раза за десять минут.

Пока Василиса совершала свои прыжки, девочки ахали, а ребята подбадривали Василису криками, только одна Кыва Девич была спокойна. И когда Василиса скрылась из глаз и девочки начали снова приводить в чувство Фиббу, она громко сказала, чтобы все слышали:

— Ничего удивительного. Это от ненормальности. Я с ее лечащим врачом разговаривала. Ее вообще ищут, чтобы в специальную больницу вернуть.

— Как тебе не стыдно! — закричала Альющая. — Она нормальней и здоровей тебя. Я-то лучше знаю.

Фибба пришла в себя и сказала:

— Вы уж извините, я пойду в медпункт. У меня нервы расшатались.

Кыва Девич первой успела к ней на помощь, помогла выйти в коридор.

Остальные сразу окружили Альющую. Нуля Стиловая сказала:

— Боркова, немедленно расскажи нам все, что знаешь!

— Я ничего не знаю, — ответила Альющая. Она держала в руках свой портфель и сумку Василисы. — Пропустите меня, я пойду домой.

— Никуда мы тебя не пустим! — сказал Туримый Цалёва. — Я тоже кое-что знаю, и, если она не расскажет, я сам расскажу.

— Рассказывай, Аля, — сказал Буля Бенама. — Ведь ребятам, наверно, надо помочь.


