Глава двадцать первая
ВОЕННЫЙ СОВЕТ
Когда Альющая кончила свой рассказ, по крайней мере полкласса решили бежать на помощь Василисе и Буле. Никто толком не знал, что надо делать, все смотрели на Альющую. Ведь она Василисиного подруга и, можно сказать, старшая сестра — на сто лет старше Василисы.

— Вы куда? — удивилась гардеробщица тетя Луша, когда увидела, как в середине урока с грохотом и шумом несется по лестнице шестой класс «Б», включая отличников и двоечников.

Некоторые оделись, другие побежали раздетыми — все равно день теплый, почти летний.

Пробежали до ближайшего угла и остановились. Куда дальше?

Гилья Жыголь сказал:

— Давайте разделимся на отряды по три человека — каждый обыщет по переулку.

— Глупая мысль! — сказала Кыва Девич. Она злилась на себя. Теперь она должна первой спасти Василису от пиратов — ведь она же ее предала. — Мы же не знаем, куда они убежали. Может, они сейчас уже в Дарвин роще.

В этот момент ребята увидели, что навстречу им спешит маленькая женщина с завитой желтой челкой.

Нуля Стиловая узнала ее и спросила:

— Здравствуйте, Дарва Скрыль. Вы не видели девочку из нашего класса...

Договорить ей тренерша не дала.

— Эта ваша Василиса совершенно неуправляема! Я раскрыла перед ней светлые перспективы в области спорта, и знаете, что она мне ответила?

— Знаем! — хором закричали ребята.

— Нет, более того! — воскликнула тренерша. — Она потом...

— ... убежала! — хором крикнули шестиклассники.

— Вы, я вижу, отлично информированы, — обиделась тренерша. — Боюсь, что безответственные настроения овладели и вами.

— Овладели! — закричали ребята.

— А куда она убежала? — спросила вежливо Нуля Стиловая.

— Вот там видите подъезд в сером доме? Я за ней была вынуждена гоняться по подъезду, но безрезультатно. Она там живет?

Но никто тренершу не слушал. Шестой класс «Б» бежал к подъезду. И вот в этот момент из ворот дома вышла Василиса и остановилась на тротуаре.

Шестой класс «Б» окружил ее густой толпой.

— Ну, где Буля?

— Ты их догнала?

— Они спрятались?

— Не стесняйся, мы все знаем. Нам Туримый с Альющей рассказали.

— Ты их догнала?

— Мы знаем, что ты из будущего.

— Мы тебе поможем найти машинку...

Все говорили сразу, разобрать что-нибудь было трудно, но Василиса поняла и обрадовалась.

— Спасибо, ребята! — сказала она.

Все перебивали друг друга, такой шум поднялся, что стекла зазвенели в домах. Сквозь шум пробивался серебряный голос Ларисы:

— Ой, они, наверно, Буля пытают! — Ее прекрасные голубые глаза были полны слез.

— Скорее давайте искать! — крикнул Гилья Жыголь.

Сверху на втором этаже появилось круглое заспанное лицо. Оно сказало:

— Дети, устраивайте свои военные игры где-нибудь в другом месте. Я только собрался заснуть, а вы начали кричать о пытках и проходных дворах. Стыдно!

Тут же в форточку этажом выше высунулась женщина в бигуди и поддержала заспанного человека:

— Сумасшедшие времена! В наши дни дети не думали о хулиганстве, а играли в прятки.

— Что вы понимаете! — возмутилась Альющая.

Но Нуля Стиловая ее остановила.

— Не спорь. Пошли на бульвар. Там устроим совещание.

— Только надо кому-то остаться здесь, — сказала Василиса. — Они могут убежать и увести Думов.

— Я останусь, — сказал Буля Бенама. — Кто еще?

Вторым остался дежурить Гилья Жыголь. Бенама стоял в переулке. Гилья прошел во двор. А остальные поспешили на бульвар, чтобы там решить, что делать.

Такого события классу еще не приходилось переживать за последние шесть лет.

Во-первых, новая ученица, супергерла Василиса, оказалась никакой не супергерлой, а самой обыкновенной девочкой из будущего.

Во-вторых, Буля Дум побывал в будущем и там набезобразил, хотя и не по злому умыслу.

В-третьих, Туримый Цалёва об этом знал и никому не успел проговориться, кроме Буля Бенама. А Буля Бенама хотел все рассказать Василисе, но не успел.

И, наконец, где-то рядом сидят настоящие космические пираты, а один из них умеет превращаться в разных людей.

Событий больше, чем достаточно.

Василиса села на скамейку так, чтобы видеть переулок. Остальные окружили ее.

— Совещание открывается, — сказал Туримый Цалёва. — На повестке дня два вопроса.

— Почему два? Один, — сказала Нуля Стиловая.

— Нет, два. Первый — как найти и спасти Буля Думов. Второй — как помочь Василисе вернуть патефон и отправить ее домой.

— Это один и тот же вопрос, — сказала Альющая.

— Не перебивай! — сказал Туримый Цалёва. — Должен быть порядок, а то мы никогда не договоримся.

— Тебя никто не выбирал в председатели! — сказала Кыва.

— В решительные минуты кто-то наиболее достойный должен взять власть в свои руки. Тебе, Девич, я тоже не давал слова. Может быть, ты заодно с пиратами?

— Как тебе не стыдно!

Нуля Стиловая положила руку на плечо Кыва:

— Ты что, не знаешь Туримого, с его дурацкими шутками?

— Это не шутка! — Кыва вдруг заплакала. — Если бы я знала...

— Что случилось? — спросила Василиса. Она ведь не знала, что Кыва провела пиратов в школу.

— Я тебе потом расскажу, — сказала Альющая. — Ничего особенного.

Кыва отвернулась, чтобы никто не видел ее слез. Последний раз она плакала год назад, когда практикантка, которая не знала, что Кыва круглая отличница, поставила ей четверку за сочинение.

— Слово предоставляется Василисе Бубновой, — сказал Туримый. — Она нас ознакомит с состоянием дел по поискам товарища Думов. Регламент будем устанавливать?

— Туримый, не валяй дурака! — сказала строго Нуля. — А то я тебя сниму с председателей. Говори, Василиса.

— А мне почти нечего сказать. Я бежала за ним до того дома, но меня поймала тренерша, и, пока я от нее спасалась, Буля вбежал в подъезд. Весельчак У — за ним.

— Кто? — не понял Буля Цовский.

— Весельчак У зовут толстого пирата, — объясняла Альющая Боркова.

— Ярк — это второй пират, который Фиббу изображал, — побежал во двор.

— А подъезд проходной? — спросила Нуля Стиловая.

— Да, проходной.

— Все ясно, — сказал Туримый. — Он хотел перехватить Буля на выходе.

— Но не перехватил, — сказала Василиса. — Во дворе сидел человек и читал книжку. Он мне сказал, что никто мимо не пробегал...

— А вдруг это был не человек, а переодетый Ярк? — сказала Альющая. — Вдруг он тебя обманул, а тем временем Весельчак У убежал за Думом?

Василиса подумала немного и ответила:

— Нет, это был настоящий человек. Я с ним долго говорила. К тому же они не могли пробежать в следующий двор. Там было двадцать бабушек и мам.

— Ясно, — сказал Туримый Цалёва. — Имеем рабочую гипотезу: пираты скрылись в том доме, на чердаке.

— Почему на чердаке? — удивилась Нуля Стиловая. — В подъезде по крайней мере двадцать квартир. А если они одну из них заняли?

— Начнем с чердака. У меня предчувствие, что они там. А предчувствия меня никогда не обманывают, — настаивал Туримый Цалёва.

— Конечно, — съехидничала Альющая. — Еще бы! Помнишь, как позавчера у тебя было предчувствие, что тебя по географии не спросят?

— Боркова, — строго сказал Туримый Цалёва, — выйди на угол переулка. Оттуда тебе будет виден Бенама. Спроси у него знаками, все ли в порядке.

— Сам сходи, — сказала Альющая. — Тебе ближе.

— Подчиняюсь грубому насилию, — сказал Туримый, побежал к ограде бульвара и взмахнул рукой, тут же вернулся и сказал: — На горизонте все чисто.

— Я так переживаю, девочки! — сказала красавица Лариса. — Я умру от страха. Лучше бы я осталась в классе.

— Ну и иди домой, — сказал Туримый. — От тебя все равно никакого толку.

— Туримый, это последнее предупреждение, — сказала Нуля Стиловая. — Если ты не перестанешь хамить, мы тебя уволим!

— Уволим, — сказали остальные.

— Я не так хотела сказать, — пожаловалась Лариса. — Я хотела сказать, что у меня от переживаний прорезается аппетит. Я даже на контрольных всегда голодаю.

— У меня где-то шоколадка была, — сказала Альющая и открыла свой портфель.

— Ладно, ребята, — снова встал Туримый, — давайте ваши конкретные предложения.

— Какие могут быть предложения? — удивился Буля Цовский. — Надо идти в тот подъезд. Это и ежу ясно.

— Есть предложение идти в тот подъезд, от квартиры к квартире. Если что-нибудь подозрительное, мы берем квартиру на заметку, — сказал Туримый. — Но начинаем с чердака.

— Только я на чердак не пойду, — сказала Лариса. — Там могут быть Ярк или тараканы. И я умру.

— Ладно, от чердака ты освобождаешься. Будешь сидеть внизу на лавочке. Все встают?

— Погодите, — сказала Кыва Девич. Она уже успокоилась и взяла себя в руки. — Туримый говорил, что патефон лежит у Буля Думов дома. В ящике под столом. Правильно?

— Правильно. Он сам мне показывал.

— А вдруг Буля сознается? Пираты пойдут к нему домой и найдут аппарат. Это ведь будет ужасно!

— Совершенно ужасно, — сказала Василиса, которая до этого почти не вмешивалась в разговор. — Тогда все наши труды пропадут даром.

— Он никогда не сознается. Даже под страшными пытками, — сказал Туримый Цалёва. — Он мой друг, я его знаю, как себя.

— «Себя, себя!» — сказала Кыва, полная презрения к Туримому. — Тебя и пытать не надо. Поглядеть на тебя строго — ты во всем и сознаешься.

— Мы все знаем, что Буля не трус, — сказала Нуля Стиловая. — Но ведь пираты могут его обмануть.

— Как?

— Как? Ярк превратится в его мать и скажет: «Буля, отдай машину». Буля и послушается.

— Ой, какой ужас! — сказала Лариса.

— Что он, идиот, что ли? — сказал Туримый, но не так уверенно, как прежде.

— Значит, кто-то сейчас идет к Буле Думу домой и берет там патефон, — сказала Кыва Девич. — И я думаю, что лучше всего пойти Василисе с Туримым. Василиса отличит свой аппарат, а Туримый может сказать родителям, что они пришли по просьбе Буля.

— А если мы найдем аппарат, — спросил Туримый, — что тогда делать?

Все замолчали. Смотрели на Василису.

Василиса не поняла, почему на нее смотрят. Тогда Кыва Девич сказала:

— Мы понимаем, что Василисе надо возвращаться домой. И как можно скорей. Как только найдете машинку, пускай Василиса идет в ту квартиру, где машина времени. Туримый ей покажет.

— А она без ключа не попадет...

— Придумаешь что-нибудь, чтобы Булина мать его отдала, — сказала Нуля Стиловая. — Ты же сообразительный. Употреби раз в жизни свой талант на пользу народа. Проводишь Василису — и срочно обратно...

Альющая почувствовала, как у нее перехватило дыхание. Как же так, сразу... Альющая хотела сказать, что надо бы зайти к Борковым, попрощаться, а то Прия Михайловна будет переживать...

Лариса протянула руку и сказала:

— До свиданья, Василиса. Очень приятно было познакомиться.

И тогда Василиса заговорила злым голосом:

— Вы что, с ума посходили, что ли? Вы хотите, чтобы я убежала к себе, а вы без меня Буля выручать будете? Вы что же, меня за человека не считаете? Думаете, что я схвачу патефон и убегу, прощайте? Значит, вам можно все дела бросить и бежать мне на помощь, а я паршивая эгоистка?

У Василисы даже слезы появились на глазах. Хоть она, конечно, не плакала...

У Альющей от сердца отвалился камень. Она так боялась, что Василиса послушает разумную Девич и уйдет насовсем... хотя она, Альющая, конечно, и слова бы не сказала.

Все молчали. Стало неловко, словно они предложили Василисе что-то нехорошее. Хотя, если так подумать, Кыва рассуждала правильно. С разумной точки зрения.

Первой заговорила Нуля Стиловая:

— Василиса права. Если она столько времени эту машину искала, можно и подождать. А Василиса нам нужна. Она как спортсменка может забраться, куда никто из нас не сможет. И она этих пиратов хорошо знает. Их ведь тоже, наверно, не стоит здесь оставлять.

— Ой, не стоит! — сказала Лариса. — Ой, не стоит! А я уж хотела с Василисой прощаться...

Альющая глубоко вздохнула и увидела, что у нее раскрыт портфель. Зачем же она его раскрыла? Ну конечно, она же хотела поискать шоколадку для этой обжоры Ларисы. Альющая запустила руку в портфель и вместо шоколадки нащупала тяжелый сверток.

— Что это такое? — спросила она, вытаскивая его.

Сверток был объемистый, словно в него была завернута буханка хлеба. Он был завернут в газету.

Альющая зашуршала газетой, разворачивая сверток.

Внутри лежала черная сумка.

— Вот это да! — сказала Василиса.

— Что? Что случилось? Что-нибудь страшное? — спросила Лариса. — Ведь это не шоколад.

— Нет, — сказала Василиса. — Это патефон.

