Глава двадцать вторая
ПОИСКИ
— Из-за него ты к нам я приехала? — спросила Нуля Стиловая.

— Он совсем неинтересный, — сказала Лариса.

Василиса раскрутила провод, вставила в ухо наушничек, нажала на красную кнопку на крышке. Подождала, нажала вторую кнопку и стала поворачивать колесико.

Потом вдруг засмеялась.

— Ты что? — спросила Альющая.

— Работает, — сказала Василиса. — Все в порядке.

— А почему засмеялась?

— Потому что Лариса думает, будешь ли ты искать шоколадку в сумке или забыла о ней.

— Глупости! — сказала Лариса и покраснела, как вареный рак. — Я и не думала о шоколаде. И вообще я уже не голодная. Это не аппарат, а сплошной обман.

Но все хохотали так, что Туримый Цалёва свалился со скамейки.

Все знали, кто прав.

— А откуда же он в сумке? — спросила Кыва Девич, подождав, пока остальные успокоятся. — Кто-то должен был его туда положить.

— Я видела, — сказала Лариса. — Но не догадалась. Еще перед уроком Буля Дум подходил к Альюину столу и что-то там делал. Я его спросила: «Ты что, записку подкладываешь, влюбился?» А он мне так грубо ответил, что я сразу об этом забыла.

Аккуратная Нуля Стиловая складывала газету, в которую был завернут аппарат.

— Смотрите, записка, — сказала она.

— Дай сюда, — сказала Василиса. Она взяла записку и прочитала ее вслух: — «Ты все равно уже все знаешь или скоро узнаешь. Если ты считаешь, что я виноват и заслуживаю наказания, я не буду спорить. Но даю честное слово, что я не хотел брать этот прибор, а хотел спасти его от бандитов. Извини за задержку. Жалко, что ты не можешь остаться с нами». И все, — сказала Василиса.

— А подпись? — спросила Кыва.

— Нет никакой подписи.

— Это его почерк, — сказал Туримый Цалёва, заглядывая сзади. — Я его почерк знаю.

— Вот и все, — сказала Нуля Стиловая. — Можешь возвращаться домой, Василиса.

Василиса ничего не ответила.

— Что ему стоило вернуть аппарат хотя бы вчера? — вздохнула Кыва Девич.

— Все-таки мальчишки у нас умом не отличаются, — сказала Лариса. — Прятать чужую вещь, а потом подсовывать ее в чужие сумки! Детский сад какой-то.

Василиса повесила патефон через плечо.

— Лучше спрячь его в сумку, — сказала Альющая. — Потеряешь еще.

— Нет, — сказала Василиса. — Он нам теперь пригодится.

— Дай мне поносить, — сказал Туримый Цалёва. — Мне бы кое-чьи мысли подслушать.

— Ребята, вы меня простите, — сказала Василиса, — но я никому его давать не буду. И не потому, что боюсь, что сломаете, или не доверяю, но этот прибор изобретут только через сто лет. Его еще нет.

— Жалко, — сказал Туримый.

Кыва поддержала Василису:

— К тому же он ей не принадлежит.

Василиса поднялась со скамейки.

— Понесешь мою сумку? — спросила она Цовския.

— Давай, — сказал Цовский.

— Какие указания? — спросил Туримый, который надеялся потом, когда все утрясется, все-таки выпросить у Василисы патефон. На одну минутку.

— Патефон принимает человеческие мысли метров за десять, а иногда и больше, — сказала Василиса. — Если мы сейчас пройдем по квартирам того подъезда, мы услышим, нет ли там пиратов и Буля.

— Конечно! — воскликнула Альющая. — Все гениальное просто!

— Всем идти нет смысла, — сказала Нуля. — Пускай часть ребят ждет здесь. Зачем толпой ходить по этажам?

Но никому не хотелось оставаться. Договорились, что четверо пойдут по квартирам, а остальные будут дежурить во дворе и на улице. Ларису и Кыва Девич отправили домой. Сначала отправили только Ларису — чтобы она не голодала, не мучилась, поела и остальным тоже сделала бутерброды. Когда ходишь в дозоре или стоишь на посту, есть хочется. Это каждый солдат знает. Но как только Лариса ушла, всех охватило сомнение: вернется ли она? Она известная соня. Поест, заснет, вечером спохватится. Вот тогда Кыва Девич пожертвовала собой. Она сказала, что сделает всем бутерброды. И еще у них дома остался почти целый торт — вчера был день рождения у брата, три торта съели, а на четвертый сил не хватило.

В подъезд пошли Василиса, Туримый Цалёва, Буля Бенама и Нуля Стиловая.

Туримый сказал:

— Я настаиваю — сначала на чердак. Ты, Василиса, нашу жизнь недостаточно хорошо знаешь. Должен тебе сказать, что в гражданскую войну контрреволюционеры чаще всего укрывались на чердаках.

— Сказал тоже! — удивилась Альющая. — Это же было почти сто лет назад.

— Я читала, — сказала Василиса.

Лифт остановился на верхнем этаже. Ребята, стараясь не шуметь, вышли из него. Туримый прошептал:

— Плохо без оружия.

С оружием и в самом деле было неважно. Оружия даже не было, если не считать свистка у Туримого Цалёв.

— Ничего, — сказала Василиса. — Все преступники трусы. Они же боятся, что их разоблачат.

— Ты лучше стой сзади, — прошептала Нуля. — Чтобы они до патефона не добрались.

Василиса кивнула. Нуля была права. Если пираты увидят патефон, могут схватить его и умчаться.

Ребята поднялись на один пролет и очутились перед дверью на чердак. Дверь была заперта на тяжелый замок.

— Здесь их не было, — сказала Василиса.

— Нельзя недооценивать их хитрость, — возразил Туримый. — Они могли снять замок, а потом снова закрыть. Мы же не знаем всех их штучек.

Нуля Стиловая подошла к двери и провела пальцем по замку. Замок был пыльный.

— Здесь никто уже несколько дней не был, — сказала Нуля.

Буля Бенама улыбнулся:

— Сейчас Цалёва скажет тебе, что пыль они потом из хитрости насыпали. В кармане принесли.

— А что, — не сдавался Туримый, — вполне может быть. Пиратам свойственна дьявольская хитрость.

Василиса, чтобы не тратить времени на пустые споры с упрямым Туримым, пошла вниз.

— Стой! — окликнул ее Туримый. — Потом пожалеешь. Все-таки послушай.

— Ну ладно...

Василиса подошла к двери, включила патефон и начала крутить колесико, настраивая на различные волны. Ведь каждый мозг излучает мысли на своей, особой волне. Как радиостанция.

— Ну что? — не вытерпел Туримый.

— Ничего. Там только голуби.

— Дай послушать, — сказал Туримый. — Хоть немножко.

— Нечего слушать.

— Туримый, отстань от Василисы. Договорились же, — сказала Нуля Стиловая.

Василиса выключила патефон.

Они спустились этажом ниже. На этаже было три квартиры.

— Будем звонить? — спросил Буля Бенама.

— Попробуем без звонков, — сказала Василиса. — Ведь через дверь мысли проникают.

Она подошла к ближайшей двери.

— Никого нет дома, — сказала она, прислушавшись.

— Слушай, Василиска, — возмутился Туримый, — может, твой аппарат не берет мыслей? Может, Дум его сломал?

Василиса хотела огрызнуться, но Буля Бенама, стоявший у другой двери, сказал тихо:

— Ребята, я слышу, там кто-то разговаривает.

Василиса тут же перебежала к той двери.

— Ну, что слышно?

— Не мешай, Туримый. Там в самом деле есть люди.

— Какие? Пираты?

— Нет. Там муж и жена. Они старые. Они поссорились и с утра не могут договориться, кому идти за молоком. Вот и сидят без молока. И кошка у них без молока.

— Бедная кошка! — сказала Нуля.

— Там Буля нет, — сказала Василиса.

— Ясное дело, — сказал Туримый. — Но дай-ка я проверю.

Василиса протянула Туримому наушник. Все равно не отделаешься. Тот наклонил голову, прислушался.

— Техника на грани фантастики!.. Ой, и кошку слышу!..

— А ну хватит, — сказала строго Нуля Стиловая. Ей тоже хотелось послушать мысли, но гордость не давала попросить. — Цалёва, вот тебе шестнадцать копеек. Беги до угла и срочно неси сюда пакет с молоком.

— Зачем? — не понял Туримый.

— Непонятно? А что кошка голодная сидит — это тебе все равно?

— Но вдруг без меня что-нибудь случится?

— Ничего, с нами Бенама. А в случае чего крикнем. Во дворе пять человек без дела маются.

— Вот им и поручу! — крикнул Туримый, бросаясь вниз по лестнице.

Василиса уже перешла к следующей квартире.

— Хочешь послушать? — спросила она у Нуля Стиловой.

— Спасибо, с удовольствием, — сказала Нуля. — Если я не сломаю.

Василиса передала ей наушник.

В наушнике слышалось шуршание. Василиса крутила колесико настройки.

— Подними руку, когда услышишь, — сказала она.

Нуля подняла руку.

В наушнике звучал далекий, бесплотный голосок:

— Ну почему же он не звонит? Ну пускай позвонит... Может, он телефон неправильно записал? Нет, я сама телефон записала. Ведь он обещал с утра позвонить... перед лекциями...

— По-моему, какая-нибудь дурочка влюбленная, — сказала Нуля. — Даже неудобно подслушивать.

— Мы же не ради собственного удовольствия, — сказал Буля Бенама.

— Хочешь послушать? — спросила Василиса.

— Нет, спасибо... Как-нибудь в следующий раз.

— Все, — сказала Нуля. — Он ей позвонил. Она уже вслух воркует. Бери наушник. Пиратов там нет.

Они спускались на этаж ниже, когда появился лифт, в нем Туримый Цалёва.

— Где молоко? — строго спросила Нуля.

— Я Цовския послал.

— Ох и мудрец!

— Он все равно от безделья мучится. Он уже придумывает, как без машины времени в будущее ходить.

— Ну, и как? — спросила Василиса.

— Очень просто: издать календарь на двухтысячный год.

— И что же изменится? — не понял Буля Бенама.

— Как — что изменится? Будем жить в двухтысячном году. А как жить — наше дело.

— Гениальная идея! — сказала Нуля. — Пошли вниз.

На следующем этаже две квартиры были пустые — видно, все на работе. В одной из них спала собака и видела во сне десять кошек, которые отнимали у нее кость. Мысли были не очень понятными и сбивчивыми, но Туримый, который слушал этот сон, сказал, что кошки полосатые и большие, как тигры. Хотя вряд ли он уловил это патефоном да еще в собачьем кошмаре.

В третьей квартире сидела маленькая девочка, мама которой ушла в магазин и долго не возвращалась. Девочке было грустно, и она представляла себе всякие страшные картинки, и ей с каждой минутой все больше казалось, что мама никогда не вернется. Никакой пират не мог бы так притворяться. Только ребята собрались спуститься еще на этаж вниз, как на лестничной площадке возник запыхавшийся Цовский, волосы на его голове сверкали таким красным огнем, что о них можно было обжечься.

Он нес пакет с молоком.

— Кто здесь проголодался? — спросил он. — А то Туримый сунул в руку деньги, сказал, что это срочное задание, и убежал.

— А ты как думаешь? — спросил Туримый.

— Я думаю, что вы нашли Буля, совершенно обезображенного. И его первые слова были: молочка бы мне. Нет?

— Нет, не нашли мы Буля. — Нуля взяла у Цовския пакет и сказала: — Спускайтесь, я сейчас вернусь.

Но никто не стал спускаться. Все слушали, что будет. А Василиса даже через патефон.

Слышно было, как Нуля нажимает звонок. Наверху открылась дверь.

— Простите, — сказала Нуля, — я принесла молока вашей кошке. Она у вас совсем голодная.

— Спасибо, — сказал голос. — А то мы никак не можем договориться.

Дверь захлопнулась.

Нулин шагов не было слышно. Видно, она осталась стоять у двери. Она-то думала, что люди удивятся, может, даже откажутся от молока...

— Идет обратно, — сказала Василиса, которая слышала мысли хозяйки кошки.

— Зачем? — спросил Туримый.

— Сейчас узнаешь, — сказала Василиса и не смогла сдержать улыбку.

Снова послышался звук отворяемой двери. И тот же голос произнес:

— Хорошо, что ты не ушла, девочка. Держи шестнадцать копеек. Я тебе за молоко должна. Спасибо еще раз. Ты завтра молоко принесешь?

Смущенная Нуля спустилась, держа на ладони шестнадцать копеек.

— Ну что, теперь каждый день будешь ходить? А то кошка голодная.

— Придется, — сказала Василиса. — Знаешь, что эта бабушка своему мужу сейчас говорит? «Слава богу, кошачье молоко стали по квартирам носить. Теперь нам с тобой, Ваня, ссориться ни к чему».

— А он что отвечает? — спросил Цовский.

— Он говорит: «Не беспокойся, найдем, из-за чего поссориться».

— Вот и хорошо, — сказал Цовский. — А то им жить будет скучно.

Осталось еще три этажа. Ребята прошли их минут за двадцать. Василиса всем дала послушать патефон, но ничего подозрительного не обнаружилось. За дверями квартир жили самые обыкновенные люди — ссорились, мирились, разговаривали... но никто никого не пытал, не угрожал. В подвале тоже никого не было.

