Глава двадцать третья
ИШУТИН ПЕРЕДУМАЛ
Во дворе ждала Кыва Девич с промасленным пакетом.

— Перерыв на обед, — сказала Альющая. — Ничего не нашли?

— Ничего, — сказала Василиса. — В этот подъезд они все вошли, и никто из него не вышел. Не представляю, что делать.

— Пошли на скамеечку, — сказала Нуля. — Ум хорошо, а десять лучше. Перекусим и что-нибудь придумаем.

— Обязательно придумаем, — сказал Туримый Цалёва. — Во мне уже формируются кое-какие идеи.

— Я знаю, — сказал Цовский. — Я уже научился читать мысли без ревахона. В голове у Цалёв формируется идея космических полетов на воздушных шарах.

— Отстань! — сказал Туримый. — С тобой совершенно невозможно серьезно разговаривать!

— А я с тобой и не намерен серьезно разговаривать, — сказал Цовский. — Если с тобой серьезно разговаривать, можно лопнуть от смеха.

Кыва раздала бутерброды и половинки огурцов.

Тут, ко всеобщему удивлению, пришла и Лариса. Она шла, широко зевая, и тащила целую корзинку съестных припасов.

— Умираю, спать хочу! — сказала она. — Я даже по дороге на ходу спала.

— Лариса, ты великий человек, — сказал Буля Бенама.

— Ты так серьезно думаешь? — спросила Лариса. — Мне очень приятно.

Бенама ей нравился, потому что был серьезный, играл в шахматы и носил очки.

— Он так не думает, — сказал Туримый. — И если мне не веришь, возьми ревахон и послушай его мысли.

— В жизни не слушала чужих мыслей. И не буду.

— Почему? — спросила Альющая, распаковывая ее корзинку.

— А вдруг в мыслях неприличное слово встретится?

— Где же ты набрала столько продовольствия? — спросила Альющая.

— Это мне бабушка дала, — сказала Лариса. — Я ей объяснила.

— Что ты ей объяснила? — испугалась Нуля Стиловая.

— Я ей ничего лишнего не сказала, — ответила Лариса. — Я только сказала, что к нам приехала одна девочка из будущего и она проголодалась.

— А бабушка? — спросила Нуля.

— А бабушка ахнула и сказала: «Ой, такой путь — и ничего не поесть!» Вот мы с ней и опустошили холодильник.

Пока ребята ели, Василиса прислушивалась к мыслям двух женщин, которые остановились посреди двора и обсуждали плохое поведение какого-то Нура Кович, который играет по ночам на аккордеоне и не дает никому спать. Василиса слушала их мысли, потому что надеялась, что они могли видеть пиратов или Буля.

Вдруг Василиса поднялась, спрятала проводок в сумку, подошла к женщинам, и ребята услышали, как она сказала:

— Вы правильно беспокоитесь о вашей девочке. Она уже полчаса плачет горючими слезами, потому что думает, что вы никогда уже не вернетесь. Она плачет, а вы тут обсуждаете поведение какого-то Нура Кович!

Сказав так, Василиса вернулась к скамейке, а женщины удивленно смотрели ей вслед. Потом одна из них сказала:

— Я и в самом деле заболталась. — И скрылась в подъезде.

Вторая посмотрела на Василису подозрительно и сказала:

— Какая невоспитанная девочка!

— Ты ей про какую девочку сказала? — спросила Альющая.

— Ее дочка дома сидит и думает, что мама никогда не вернется. А мама совсем о ней забыла. Пришлось напомнить.

— Попробуй пирога, — сказала Лариса. — Моя бабушка велела обязательно тебя угостить. Она сказала, что таких у вас не делают, потому что она унесет свой секрет с собой в могилу.

— А пускай она тебя научит, — сказала Альющая.

— Меня не научишь, — вздохнула Лариса. — Я совершенно неспособная к домашнему хозяйству.

Василиса жевала пирог и думала, что же делать дальше. Время идет, уже скоро двенадцать.

— Что будем делать? — без ревахона угадала ее мысли Альющая.

— Ясно что. — Туримый жевал торт, и у него получились большие розовые усы на красных щеках. — Сейчас передохнем и пойдем дальше.

— Куда идти? — сказала Василиса. — Мы весь подъезд обошли.

— По другим домам пойдем, — сказал Туримый. — Если ты устанешь, я тебя подменю.

— Зачем ходить по другим домам? — удивилась Василиса. — Ведь они отсюда не выходили.

— Постой, — сказал Цовский. — А ты уверена, что у них нет шапки-невидимки?

— Нет, — сказала Василиса, — это антинаучно.

— А почему ты так уверена, Василиса, что они не выходили из подъезда? — спросила Кыва Девич. — А вдруг тот человек соврал?

Бенама поднялся со скамейки и сказал:

— У нас есть два варианта. Первый — обойти с ревахоном все дома в этом дворе.

— А второй вариант? — спросила Василиса.

— А второй вариант — найти того человека, который сказал, что не видел пиратов, и проверить его мысли.

— Гениально! — сказала Лариса. — Даже не нужно читать мысли. Мне достаточно посмотреть человеку в глаза, и я сразу вижу, лжет он или говорит правду.

— И все-таки надежней с ревахоном, — сказал Бенама. — Ты не помнишь, Василиса, куда он исчез?

— Я не заметила. Наверно, сюда. — И Василиса показала на дверь небольшого желтого трехэтажного дома.

И бывают же такие совпадения: в этот момент дверь открылась, и в ней показался полный, гладкий мужчина в замшевом пиджаке, замшевых брюках и замшевых ботинках.

— Это он, — прошептала Василиса, шаря рукой в сумке, чтобы найти наушничек.

Увидев Василису, человек непроизвольно сделал шаг назад. Он испугался.

Человек, наверно, целую минуту стоял в дверях, делая вид, что вспоминает, не забыл ли дома ключи. Но ключи были на месте. Затем он достал из кармана бумажник и заглянул в него.

Василиса принимала его мысли:

«Зачем эта проклятая девчонка здесь? И еще других привела. Что, не поверила, что ли? Неужели подозревает? Но что же я мог поделать? Я же не хочу ни во что вмешиваться. Это их дела — наверно, все они хороши, преступники... Попытаюсь прорваться. Главное — чтобы никто не подумал, что я чего-то опасаюсь...»

И Петр Ишутин, человек в замше, решительно пошел через двор к воротам.

— Он что-то знает, — сказала быстро Василиса. — Но скрывает.

— Я заговорю с ним, — сказал Туримый, вскакивая со скамейки.

— У меня лучше получится, — сказал Цовский. — Это я гарантирую. А ты доедай пирог.

Цовский в несколько шагов догнал Петра Ишутина, встал у него на дороге и спросил громко, так, что все ребята слышали:

— Скажите, вы будете Шукрон Бонапарт?

— Что? — спросил Петр Ишутин. — Что такое? Какой Шукрон?..

А в его голове неслись мысли, которые отлично слышала Василиса:

«Наверно, намекает. Тот тоже был под Шукрона одет. Только ничем себя не выдать... Вот попал меж двух огней! И от этих пощады не будет и от тех... В милицию, что ли, бежать... Но что я скажу в милиции?»

— Если вы Шукрон, — сказал Цовский, который был величайшим мастером говорить чепуху с серьезным видом, — значит, вас в любой момент могут подстрелить. Разве вы не знаете, что сезон охоты на Шукронов уже открыт? А ваша шкура будет замечательным украшением моей гостиной. Разрешите пощупать? А рога вы забыли дома?

Цовский протянул руку, чтобы пощупать оленью замшу.

Ишутин в страхе отпрыгнул в сторону. Он забыл, что втрое сильнее Цовския. Его мысли неслись наперегонки:

«Намекает, что мне живым отсюда не уйти. Закричать? Наверно, лучше всего закричать — сейчас день, кто-нибудь дома, меня спасут. Но сказать тоже нельзя. Тот, наверно, смотрит за мной из окна и, как только я скажу, тут же меня укокошит...»

Услышав это, Василиса поднялась со скамейки и пошла к воротам. По дороге она сказала Цовскию:

— Дай ему пройти.

— Правильно, это хулиганство, — сказал Ишутин, спеша к воротам.

Буля дорогу ему уступил, но не отстал, а шел в трех шагах сзади и задумчиво бубнил:

— Скрытность еще никогда не доводила до добра. Мой дедушка, когда собирался охотиться на Шукронов, всегда брал с собой ведро с керосином. Он брызгал керосином Шукрону на хвост, и тот тут же сдавался в плен. Но однажды он решил полить керосином тигра...

Ишутин почти бегом влетел под арку ворот, но тут эта противная девчонка преградила ему путь и сказала тихо, словно по секрету:

— Теперь вас из окна не видно. И вы можете сказать всю правду.

— Откуда ты знаешь? — сказал Ишутин, и у него подкосились ноги, пришлось опереться спиной о стену.

— Они поймали мальчика? — спросила Василиса.

— Не знаю, не видел... — почти кричал Ишутин.

Василиса одним ухом слушала его вопли, но в другом звучали мысли замшевого человека, который никогда ни во что не вмешивается: «Конечно, они его поймали. Они его несли совершенно бесчувственного...»

Ишутин нашел в себе силы оттолкнуть Василису и выбежать на улицу. Он спешил подальше от этого страшного дома и думал:

«Никогда не вернусь! Сегодня же сяду в поезд — и в любую сторону, хоть в Магадан...»

Буля Цовский обогнал Ишутина и снова загородил ему дорогу.

— Мы же не договорили, — заявил он. — Самое интересное впереди.

Ишутину пришлось затормозить.

— Куда они понесли бесчувственного мальчика? — спросила Василиса.

«Ведьма! — думал Ишутин. — Еще издевается! Все знает и издевается. Знает же, что понесли его в заколоченный дом посреди двора».

— Все, — сказала Василиса Цовскию. — Отпускай. Он нам больше не нужен. Они унесли Буля в заколоченный дом посреди двора.

— Ты что, мысли читаешь? — спросил Ишутин с облегчением. Хорошо, что отпустили. Могло и хуже кончиться.

— Стыдно вам! — сказала Василиса. — У вас на глазах два здоровых мужика тащат мальчика, а вы от страха пытаетесь скрыть это преступление.

— Я не хотел скрывать, но меня попросили. А может, у них есть право мальчиков носить?

— Вы подлец, — сказал Буля Цовский вполне серьезно, — и не смейте возражать. И я с вами еще встречусь. Вам от меня никуда не деться.

И тогда Ишутин вдруг припустил по улице. Лишь фалды его замшевого пиджака развевались, будто сзади за Ишутиным гнались два гуся. Василиса слышала его удаляющиеся сбивчивые мысли:

«А ведь доберется... кто-нибудь до меня и доберется... Как же так — хочешь не вмешиваться, и обязательно до тебя кто-нибудь доберется... Нет, никогда! В первый же поезд и в Магадан, в Сочи, во Львов... там устроюсь поваром... и ни во что не вмешиваться...»

— Он безнадежен, — сказала Василиса. — Его не перевоспитаешь. Таких людей лечить надо.

— Побежали обратно, — сказал Цовский.

Они повернули обратно под арку. Вдруг Василиса замерла.

— Стой, — шепнула она Цовскию.

Доски, которыми было заколочено окно на дальней от ребят стороне дома, раздвинулись. Из окна вылезла скромная маленькая, горбатая старушка в белом платочке в горошек и с букетом тюльпанов. Старушка не спеша засеменила к воротам. Ребята у скамейки не обратили на нее внимания.

Старушка вышла из заколоченного дома. Василиса быстро завертела настройкой, ловя мысли старушки. И хорошо сделала, потому что никто, кроме нее самой, не понял бы ни слова в мыслях этой мирной бабушки: бабушка думала на космолингве — языке, которого в наше время никто еще и не знает.

«Скорей, — думала бабушка, — они поймали этого рохлю и труса. Он обязательно во всем сознается, как только скроется из моих глаз. Если трус продал кого-то один раз, он и других продаст. Надо догнать его и обезвредить... А почему Василиса догадалась, что он соврал? Вот и она, в воротах стоит, на меня смотрит... Что у нее торчит из уха? Не провод ли ревахона?..»

Василиса схватила Цовския за рукав, и они выбежали в переулок.

— Скорей! — крикнула Василиса. — В подъезд!

Они успели нырнуть в подъезд в тот момент, когда Ярк в образе старушки с невероятной для такого пожилого человека резвостью выскочил из ворот. Сквозь застекленную дверь подъезда они видели, как старушка подобрала юбку, из-под которой были видны наполеоновские сапоги с золотыми шпорами, и побежала по бульвару. Василиса услышала мысли пирата:

«Попались, голубчики, теперь не уйдете! Если мы ничего не добились от парня, добьемся от Василисы... Сейчас или никогда...»

— За мной! — крикнула Василиса Цовскию. — Не рассуждай!

— А я давно уже не рассуждаю, — ответил Буля, послушно выскакивая вслед за Василисой во двор через черный код.

Увидев их, ребята поняли, что случилось что-то очень важное.

— Узнали? — спросила Альющая. — Где он?

— Буля и толстый пират вон в том заколоченном доме, — сказала Василиса. — Второй пират побежал к бульвару. Он вернется через три минуты. За три минуты мы должны освободить Буля. Окно с той стороны забито плохо, и доски отодвигаются. Как окажемся внутри дома, шумите, пугайте его! Ясно?

Заколоченный двухэтажный флигель знал, что не сегодня-завтра придут строители, его снесут, а на его месте разобьют клумбу, и печально глядел на ребят подслеповатыми забитыми окнами.

Первой в окно, которое было у самой земли, осторожно влезла Василиса, за ней Буля Бенама, Цовский, Цалёва, Альющая и Нуля Стиловая. Остальные остались на улице под командованием Кыва Девич и окружили дом, чтобы никто не мог из него выскочить.

Они оказались в большой пустой комнате, оклеенной веселенькими голубыми обоями, кое-где сорванными со стены. На стенах остались темные пятна — следы стоявших раньше шкафов, комода, висевших картин и фотографий. Дверь в коридор была открыта. Василиса на цыпочках вбежала туда, и тут же в ухе зазвучали встревоженные далекие мысли Весельчака У: «Куда задевался Ярк? Зачем он оставил меня одного? Вокруг столько здешних детей, они нас выследят. Надо бы скрыться... Почему так тихо?»

Мысли доносились откуда-то справа.

— За мной! — закричала Василиса. — Вперед!

И все закричали: кто — «ура», кто — «держи его», кто — «Буля, ты где?»

От шума дом зашатался, потому что в шестом классе «Б», если нужно покричать, найдутся, без преувеличения сказать, настоящие чемпионы по этому виду спорта.

В десять секунд ребята добежали до лестницы в подвал, и им пришлось остановиться, потому что навстречу вылетел, как бомба, обалдевший от неожиданной психической атаки толстый пират в разорванном плаще. Ничего не видя перед собой, он оглушил и без того оглушенную Василису мыслями: «Попался! Попался! Спасайся кто может!», помчался по коридору, прыгнул головой вперед в забитое досками окно. У окна стояла Лариса, которая мирно доедала кусок торта и рассуждала вслух:

— Все-таки, когда ребята так шумят и кричат, их можно понять, но Альющую с Нуля Стиловой я осуждаю.

В этот момент доски, которыми было забито окно первого этажа, разлетелись с треском, и что-то очень большое, круглое и тяжелое вылетело наружу и шмякнулось у ее ног.

Лариса чуть не подавилась куском торта, но тут же взяла себя в руки и сказала пирату, лежавшему на животе:

— Вот видите, до чего доводит такое поведение.

Пират попытался подняться. Он был в нокауте, как неудачливый боксер.

Гилья Жыголь подскочил к нему и стал считать, как судья на ринге:

— Раз, два, три, четыре, пять, шесть... Аут!

