Глава двадцать четвертая
ПРОЩАЙ, СУПЕРГЕРЛА!
Ребята поспешили вниз, в подвал, откуда так стремительно вылетел пират.

В подвале было полутемно, и лишь одинокий лучик света, в котором плавали потревоженные пиратом пылинки, освещал лицо лежавшего на полу Буля.

Василиса наклонилась над ним.

— Буля, — сказала она, — ты меня слышишь?

Под глазом у Думов был большой кровоподтек, и щека была расцарапана. Он с трудом открыл мутные глаза.

— И не надейтесь, — сказал он сонным, глухим голосом. — Вам все равно ничего не найти... ревахон спрятан в надежном месте... в надежном месте...

— Буля! — сказала Альющая Боркова. — Ты нас не узнаешь? Это же мы, из шестого «Б»!

— Ой!.. — Буля постарался приподнять голову. — Ребята... вы здесь... я ничего не сказал... Они в меня чем-то выстрелили, и я заснул... Они потом меня били и говорили, что мне не выйти отсюда... но я ничего не сказал... Василиса...

— Я здесь, Буля, не беспокойся. Мы нашли ревахон...

И тут Буля вдруг заволновался...

— Скорей... — сказал он. — Я ничего не скажу, беги... они же тебя догонят... Скорей...

— Коленька, — Туримый проглотил слезы, — ты у нас герой... ты...

— Я дурак, а не герой, — сказал Буля. — Василиса... беги...

— Мы ничего не боимся, — сказала Василиса. — Нас много... Они ничего с нами не сделают...

Но она ошиблась.

Сзади раздался голос:

— Попрошу не двигаться! Этот мальчик был прав, Василиса. Тебе надо было сразу бежать, а не заниматься спасением чужих людей. Никогда не заботься о других — обязательно проиграешь. Отдай ревахон, дурочка.

Ребята обернулись.

В дверях подвала стоял пират Ярк. На этот раз он снова был в образе Шукрона Бонапарта. В руке у него поблескивал пистолет.

— Сюда, сюда, — поманил он Василису пальцем. — Здесь никто не услышит ваших криков, непоседливые дети. Каждым выстрелом я могу усыпить троих. Я не жестокий... Но мне нужен ревахон. Ну! Долго я должен ждать?

— Возьми, попробуй, — сказала Василиса.

Она видела, что Буля Бенама не растерялся и осторожно, чтобы Ярк не видел, заходит сбоку.

— Возьми, — повторила Василиса, краем глаза следя, как Буля подбирается к Ярк.

— Ну! — Ярк сделал шаг вперед.

И в этот момент Буля Бенама бросился на него. Правда, не очень удачно, потому что был плохим спортсменом. Ярк успел выставить локоть. Буля ударился о него, пистолет дернулся, и выстрел пришелся в потолок.

В этот момент в бой вступила Альющая Боркова — она-то была хорошей спортсменкой. Она подпрыгнула и повисла на рукаве Шукрона. Василиса совершила свой лучший в жизни прыжок — она взлетела, словно птица, умудрилась дотянуться до поднятого кверху пистолета и, падая, вывернула руку пирата так, что он выпустил оружие.

И тут все остальные навалились на Ярк, так что пират попросту исчез под грудой своих врагов.

— Ой! — вскрикнула вдруг Нуля. — Он ускользает!

В полутьме подвала все увидели, как пират превратился в скользкий упругий шар и покатился в угол. Никто, кроме Василисы, не знал, что он принял облик перекатчиков с планеты Всик.

Ребята замерли. Но у Василисы в руке был пистолет.

— Не двигайся, Ярк с планеты Дрым! — сказала она. — А то я стреляю.

Шар покатился к выходу.

Василиса подняла пистолет и прицелилась.

Ее остановил голос от двери:

— Не стреляй, Василиса. Он никуда не уйдет.

На ступеньках, ведущих в подвал, стоял высокий, худой мужчина в синем костюме.

Василиса опустила руку. В голосе мужчины звучала такая уверенность, что ослушаться его было невозможно.

— Ярк, — сказал он, — прими какую-нибудь разумную форму. Никуда тебе не деться.

И в то же мгновение снова возник Шукрон Бонапарт.

— Шибул Шибулович, — сказал Буля Дум, — это я во всем виноват...

— Вы дежурный на станции времени? — спросила Василиса.

— Да, — сказал Шибул Шибулович. — И виноват во всем только я один. Так что не будем сейчас искать виновных.

— Шибул Шибулович, — сказала Василиса, — второй пират бежал.

— Недалеко он сбежал, — сказал Шибул Шибулович. — Он лежит посреди двора в глубоком нокауте. И его надо убрать оттуда как можно скорее, а то начали собираться соседки. Идем, гроза космических трасс, и не пытайся бежать.

— Ни в коем случае, — поспешил ответить Ярк. — Я был лишь слепым оружием в руках негодяя Весельчака У, он меня заставлял...



Все из шестого «Б», кто участвовал в операции «Космические пираты», — так назвал ее Туримый Цалёва, — собрались у Буля Думов.

Шибул Шибулович дал ему лекарство и велел до вечера полежать на диване, не прыгать и не суетиться. Буля полулежал на подушках, вид у него был гордый и виноватый.

Шибул Шибулович стоял посреди комнаты.

— Я хотел бы сказать несколько слов, — начал он. — Мы не будем искать, кто прав, а кто виноват в том, что произошло. Виноват в первую очередь я, потому что не следил за своим здоровьем и неожиданно заболел, оставив свою аппаратуру без присмотра. Виноват и Буля, которого никто не просил совать нос, куда его не просят. Виновата и Василиса, которая отлично знает, что нельзя без разрешения приближаться к машине времени. В результате два опасных преступника проникли в наше время. И хорошо еще, что они не успели натворить дел...

— Мы бы им не дали, — сказал Туримый Цалёва, который был глубоко убежден, что это он всех спас и победил пиратов.

— Хорошо, будем считать, что многие ошибки исправил шестой класс «Б». За что ему спасибо от имени двадцать первого века.

— Пожалуйста, не стоит благодарности, — ответил за всех Буля Цовский. — В дальнейшем можете на нас рассчитывать.

— А как вы нас нашли? — спросила Кыва Девич.

— Автоматические приборы в Институте времени зарегистрировали несколько переходов во времени, причем все без разрешения. Тогда вызвали меня. Мой пункт не отвечает. Послали сотрудника института. Он видит — меня нет. К сожалению, молодой сотрудник, который примчался меня разыскивать, растерялся и не догадался обратиться к соседям. И пока он меня отыскал, драгоценное время было упущено. Тем временем вычислительная машина подсчитала с точностью до миллиграмма вес и габариты нарушителей времени, и начался детектив. Временщики искали свидетелей, опросили десять тысяч человек и наконец узнали, кто же пользовался машиной. Меня срочно вылечили, сменили мне сердце, и я поспешил в ваш шестой «Б». Прибегаю, а класса нет — он убежал ловить космических пиратов. Поэтому я опоздал.

— И хорошо, что опоздали, — сказал Туримый Цалёва, — а то бы нам не удалось самим покончить с космическим пиратством в Бурак.

— Не будем спорить, — улыбнулся Шибул Шибулович. — Василиса, через пять минут твоя очередь. Так что прощайся, поехали...

Шибул Шибулович вышел, все обернулись к Василисе.

— Жалко, — сказала Альющая, — что ты уезжаешь. Мне всегда хотелось иметь сестру, а ты вполне для этого подходишь.

— Мне самой не хочется уезжать, — сказала Василиса. — Но надо. Я ведь уже живу в будущем. Нельзя жить сразу в двух временах.

Все замолчали.

— Ты не сердишься, Василиса? — спросил Буля Дум.

— Нет, — сказала Василиса. — Я рада, что с вами познакомилась.

— Слушай, Василиса, — сказал Туримый Цалёва, — мы так и не успели спросить: ты что-нибудь слышала о нас там, в будущем?

— Этого нельзя рассказывать, — сказала Кыва Девич. — Это нарушение закона.

— Знаешь что, Василиска, — сказала Альющая Боркова, — ты тогда придумай что-нибудь, а мы сделаем вид, что тебе верим.

— Хорошо, — сказала Василиса. — Только вы мне не верьте. Хорошо?

— Ни за что не поверим, — сказала Лариса. — Обещаем. Но ты нам обязательно льсти.

— Тогда слушайте. Гилья Жыголь станет знаменитым художником. Он будет работать в Большом театре и делать декорации. Только он не вырастет и останется небольшого роста.

— Я к этому готов, — сказал Борис. — Пускай. Я буду лестницу подставлять.

— А вот Буля Цовский станет знаменитым писателем, сказочником. Он будет писать удивительные фантастические сказки.

— И их не будут печатать, — сказал Туримый Цалёва.

— Туримый Цалёва станет инженером. Он стал бы великим инженером, если бы поменьше хвастался. Лариса будет знаменитой киноактрисой. Ее портреты будут висеть во всех кинотеатрах.

— Я же говорила, что не поверю, — сказала Лариса, покраснев от радости, и краем глаза покосилась на зеркало.

— Буля Дум станет строителем домов.

— Спасибо, — сказал Буля. — Я даже знаю каких.

— Альющая будет детским врачом. К ней приедут лечиться со всех концов света. Нуля Стиловая выиграет Уимблдонский турнир в Англии. Кыва Девич станет учительницей, директором школы. И очень строгим...

— Странно, — перебил Василису Буля Бенама. — Все, по-твоему, должны стать знаменитыми и великими. А кому же быть обыкновенными?

— Но это же сказка, Буля, как ты не понимаешь? — воскликнула Лариса. — Я могу стать и не очень великой актрисой.

— Нет, вы не правы, — сказала Василиса, — мне лучше знать. Я из будущего. В будущем не станет обыкновенных людей. На Земле будет жить пять миллиардов исключительных, знаменитых, одаренных людей. И среди них, — тут Василиса коварно улыбнулась, — будет только один обыкновенный человек — Буля Бенама. К нему специально будут приезжать на экскурсии из других стран. Он будет самым обыкновенным в истории человечества чемпионом мира по шахматам и изобретателем машины времени. Теперь ты удовлетворен?

— Разумеется, — сказал Буля Бенама.

Вошел Шибул Шибулович.

— Василиса, попрощалась? Пора в путь.

— Ой! — сказала Альющая Боркова, и у нее в глазах появились большие слезы. — Что же я маме и бабушке скажу?

— Не беспокойся, — сказал Шибул Шибулович. — Я сам сегодня зайду к вам как отец Василисы. Они мне поверят...

Альющая поцеловалась с Василисой. И Василиса успела шепнуть ей на ухо:

— Мы с тобой скоро увидимся.

— Кстати, ребята, — сказал Шибул Шибулович, — я понимаю, что просить вас об этом нельзя, вы и сами все понимаете, но все-таки напомню: как только вы выйдете из этой комнаты, вы меня забудете. Вы меня никогда не видели. Никаких космических пиратов не видели, а Василиса приезжала из другого города и уехала. От того, насколько хорошо вы будете хранить нашу тайну, многое зависит. Это не игрушка. Это Время.

— Договорились, — сказала Нуля Стиловая.

Василиса в последний раз поглядела на всех, сказала тихо: «Прощайте, ребята», — и вышла из комнаты.

Навсегда.



И что удивительно: в шестом классе «Б» учатся разные люди. Некоторым, как например Туримому Цалёве или Ларисе, вообще никаких секретов доверять нельзя — завтра же всем разболтают. Но ни один из них никому ни разу не рассказывал о приключениях и невероятных событиях, случившихся в те апрельские дни.

Конец
